


	
	Zakon


	
				Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
				UКAZ
				o proglašenju Zakona o potvrđivanju Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o međunarodnom drumskom saobraćaju, zaključenog razmenom nota 
				Proglašava se Zakon o potvrđivanju Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o međunarodnom drumskom saobraćaju, zaključenog razmenom nota, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije, na Petoj sednici Prvog redovnog zasedanja u 2017. godini, 29. maja 2017. godine.
				PR broj 27
				U Beogradu, 29. maja 2017. godine
				Predsednik Republike,
				Tomislav Nikolić, s.r.
				ZAКON
				o potvrđivanju Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o međunarodnom drumskom saobraćaju, zaključenog razmenom nota 
				"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", 
				broj 4 od 30. maja 2017.
				Član 1.
				Potvrđuje se Sporazum o izmenama Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o međunarodnom drumskom saobraćaju, zaključen razmenom nota od 30. decembra 2016. i 22. februara 2017. godine, u originalu na ruskom jeziku.
				Član 2.
				Tekst Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o međunarodnom drumskom saobraćaju, zaključen razmenom nota, u originalu na ruskom jeziku i prevodu na srpski jezik glasi:
				№ 17720-N/4ed
				Ministerstvo Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii svidetelьstvuet svoe uvaženie Posolьstvu Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii i imeet čestь ot imeni Pravitelьstva Rossiйskoй Federacii predložitь zaklюčitь Soglašenie o vnesenii izmeneniй v Soglašenie meždu Pravitelьstvom Rossiйskoй Federacii i Pravitelьstvom Respubliki Serbii o meždunarodnom avtomobilьnom soobщenii ot 23 marta 2011 goda (dalee - Soglašenie 2011 goda), izloživ statью 11 v sleduющeй redakcii:
				«Statья 11
				1. Perevozki gruzov v dvustoronnem soobщenii, za isklюčeniem perevozok, ukazannыh v statьe 12 nastoящego Soglašeniя, osuщestvlяюtsя na osnovanii razrešeniя, vыdavaemogo kompetentnыmi organami Storon. Кaždoe razrešenie daet pravo na vыpolnenie odnogo reйsa tuda i obratno, esli inoe ne predusmotreno v samom razrešenii.
				2. Кompetentnыe organы Storon ežegodno na bezvozmezdnoй osnove peredaюt drug drugu vzaimno soglasovannoe količestvo blankov razrešeniй na perevozki
				POSOLЬSTVU
				RESPUBLIКI SERBII
				g. Moskva
				gruzov v dvustoronnem soobщenii. Blanki dolžnы imetь podpisь otvetstvennogo lica i pečatь kompetentnogo organa, vыdavšego razrešenie. Razrešeniя, vыdannыe v tečenie goda, deйstvitelьnы do 31 яnvarя sleduющego goda vklюčitelьno.
				3. Perevozki gruzov tranzitom po territoriяm gosudarstv Storon osuщestvlяюtsя bez razrešeniй.».
				V slučae soglasiя Serbskoй Storonы s izložennыm Ministerstvo Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii ot imeni Pravitelьstva Rossiйskoй Federacii imeet čestь predložitь sčitatь nastoящuю notu i otvetnuю notu Posolьstva Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii Soglašeniem o vnesenii izmeneniй v Soglašenie 2011 goda, kotoroe vstupit v silu čerez 30 dneй s datы polučeniя otvetnoй notы Serbskoй Storonы.
				Porяdok, predusmotrennый statьeй 11 Soglašeniя 2011 goda (v novoй redakcii), izložennoй v nastoящeй note, primenяetsя s 1 яnvarя 2017 goda.
				Ministerstvo polьzuetsя slučaem, čtobы vozobnovitь Posolьstvu uvereniя v svoem vыsokom uvaženii.
				Moskva, ″30″ dekabrя 2016 goda
				AMBASADA REPUBLIКE SRBIJE 
				POSOLЬSTVO RESPUBLIКI SERBII
				Br./№ 49-3/2017
				Posolьstvo Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii svidetelьstvuet svoe uvaženie Ministerstvu Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii i imeet čestь obratitьsя v svяzi s notoй Ministerstva № 17720-N/4ed ot 30 dekabrя 2016 goda, nižesleduющego soderžaniя:
				«Ministerstvo Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii svidetelьstvuet svoe uvaženie Posolьstvu Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii i imeet čestь ot imeni Pravitelьstva Rossiйskoй Federacii predložitь zaklюčitь Soglašenie o vnesenii izmeneniй v Soglašenie meždu Pravitelьstvom Rossiйskoй Federacii i Pravitelьstvom Respubliki Serbii o meždunarodnom avtomobilьnom soobщenii ot 23 marta 2011 goda (dalee - Soglašenie 2011 goda), izloživ statью 11 v sleduющeй redakcii:
				Statья 11
				1. Perevozki gruzov v dvustoronnem soobщenii, za isklюčeniem perevozok, ukazannыh v statьe 12 nastoящego Soglašeniя, osuщestvlяюtsя na osnovanii razrešeniя, vыdavaemogo kompetentnыmi organami Storon. Кaždoe razrešenie daet pravo na vыpolnenie odnogo reйsa tuda i obratno, esli inoe ne predusmotreno v samom razrešenii.
				2. Кompetentnыe organы Storon ežegodno na
				MINISTERSTVO INOSTRANNЫH 
				DEL ROSSIЙSКOЙ FEDERACII
				Četvertый Evropeйskiй departament
				g. Moskva
				bezvozmezdnoй osnove peredaюt drug drugu vzaimno soglasovannoe količestvo blankov razrešeniй na perevozki gruzov v dvustoronnem soobщenii. Blanki dolžnы imetь podpisь otvetstvennogo lica i pečatь kompetentnogo organa, vыdavšego razrešenie. Razrešeniя, vыdannыe v tečenie goda, deйstvitelьnы do 31 яnvarя sleduющego goda vklюčitelьno.
				3. Perevozki gruzov tranzitom po territoriяm gosudarstv Storon osuщestvlяюtsя bez razrešeniй.
				V slučae soglasiя Serbskoй Storonы s izložennыm Ministerstvo Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii ot imeni Pravitelьstva Rossiйskoй Federacii imeet čestь predložitь sčitatь nastoящuю notu i otvetnuю notu Posolьstva Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii Soglašeniem o vnesenii izmeneniй v Soglašenie 2011 goda, kotoroe vstupit v silu čerez 30 dneй s datы polučeniя otvetnoй notы Serbskoй Storonы.
				Porяdok predusmotrennый statьeй 11 Soglašeniя 2011 goda (v novoй redakcii), izložennoй v nastoящeй note, primenяetsя s 1 яnvarя 2017 goda.
				Ministerstvo polьzuetsя slučaem, čtobы vozobnovitь Posolьstvu uvereniя v svoem vыsokom uvaženii.»
				Posolьstvo Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii imeet čestь proinformirovatь Ministerstvo Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii, čto Pravitelьstvo Respubliki Serbii soglasno so soderžaniem notы Ministerstva i, čto nota Ministerstva i nastoящaя nota predstavlяюt soboй Soglašenie o vnesenii izmeneniй v Soglašenie 2011 goda, kotoroe vstupit v silu čerez 30 dneй s datы polučeniя otvetnoй notы Serbskoй Storonы.
				Posolьstvo Respubliki Serbii v Rossiйskoй Federacii polьzuetsя slučaem, čtobы vozobnovitь Ministerstvu Inostrannыh Del Rossiйskoй Federacii uvereniя v svoem vesьma vыsokom uvaženii. 
				Moskva, «22» fevralя 2017 goda
				Nota broj 17720-N/4ed
				Ministarstvo inostranih poslova Ruske Federacije upućuje izraze svog poštovanja Ambasadi Republike Srbije u Ruskoj Federaciji i ima čast da u ime Vlade Ruske Federacije predloži zaključivanje Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Ruske Federacije i Vlade Republike Srbije o međunarodnom drumskom saobraćaju od 23. marta 2011. godine (u daljem tekstu: Sporazum iz 2011. godine) kojim se član 11. menja i glasi:
				„Član 11.
				1. Bilateralni prevoz stvari, osim prevoza iz člana 12. ovog sporazuma, obavlja se na osnovu dozvole koju izdaju nadležni organi strana. Svakom dozvolom omogućava se obavljanje jednog prevoza u odlasku i povratku, ako u samoj dozvoli nije drugačije predviđeno.
				2. Nadležni organi strana svake godine bez naknade razmenjuju međusobno usaglašeni broj obrazaca dozvola za 
				AMBASADA 
				REPUBLIКE SRBIJE
				Moskva
				bilateralni prevoz stvari. Na obrascima se moraju nalaziti potpis odgovornog lica i pečat nadležnog organa koji je dozvolu izdao. Dozvole koje su izdate tokom godine važe zaključno do 31. januara naredne godine. 
				3. Tranzitni prevoz stvari preko teritorija država strana obavlja se bez dozvola.”
				Ako se srpska strana slaže s navedenim, Ministarstvo inostranih poslova Ruske Federacije u ime Vlade Ruske Federacije ima čast da predloži da se ova nota i uzvratna nota Ambasade Republike Srbije u Ruskoj Federaciji smatraju Sporazumom o izmenama Sporazuma iz 2011. godine, koji će stupiti na snagu 30 dana od dana prijema uzvratne note srpske strane.
				Postupak predviđen u članu 11. Sporazuma od 2011. godine (novi tekst) koji je naveden u ovoj noti primenjuje se od 1. januara 2017. godine. 
				Ministarstvo koristi priliku da Ambasadi ponovi izraze svog najvišeg uvažavanja.
				Moskva, 30. decembra 2016. godine
				AMBASADA 
				REPUBLIКE SRBIJE
				Br./No 49-3/2017
				Ambasada Republike Srbije u Ruskoj Federaciji izražava svoje poštovanje Ministarstvu inostranih poslova Ruske Federacije i ima čast da se pozove na notu Ministarstva broj 17720-N/4ed od 30. decembra 2016. godine, sledeće sadržine:
				„Ministarstvo inostranih poslova Ruske Federacije upućuje izraze svog poštovanja Ambasadi Republike Srbije u Ruskoj Federaciji i ima čast da u ime Vlade Ruske Federacije predloži zaključivanje Sporazuma o izmenama Sporazuma između Vlade Ruske Federacije i Vlade Republike Srbije o međunarodnom drumskom saobraćaju od 23. marta 2011. godine (u daljem tekstu: Sporazum iz 2011. godine) kojim se član 11. menja i glasi:
				„Član 11.
				1. Bilateralni prevoz stvari, osim prevoza iz člana 12. ovog sporazuma, obavlja se na osnovu dozvole koju izdaju nadležni organi strana. Svakom dozvolom omogućava se obavljanje jednog prevoza u odlasku i povratku, ako u samoj dozvoli nije drugačije predviđeno.
				2. Nadležni organi strana svake godine bez naknade 
				MINISTARSTVO 
				INOSTRANIH 
				POSLOVA
				RUSКE
				FEDERACIJE
				Četvrti evropski departman
				Moskva
				razmenjuju međusobno usaglašeni broj obrazaca dozvola za bilateralni prevoz stvari. Na obrascima se moraju nalaziti potpis odgovornog lica i pečat nadležnog organa koji je dozvolu izdao. Dozvole koje su izdate tokom godine važe zaključno do 31. januara naredne godine. 
				3. Tranzitni prevoz stvari preko teritorija država strana obavlja se bez dozvola.”
				Ako se srpska strana slaže s navedenim, Ministarstvo inostranih poslova Ruske Federacije u ime Vlade Ruske Federacije ima čast da predloži da se ova nota i uzvratna nota Ambasade Republike Srbije u Ruskoj Federaciji smatraju Sporazumom o izmenama Sporazuma iz 2011. godine, koji će stupiti na snagu 30 dana od dana prijema uzvratne note srpske strane.
				Postupak predviđen u članu 11. Sporazuma iz 2011. godine (novi tekst) koji je naveden u ovoj noti primenjuje se od 1. januara 2017. godine. 
				Ministarstvo koristi priliku da Ambasadi ponovi izraze svog najvišeg uvažavanja.” 
				Ambasada Republike Srbije u Ruskoj Federaciji ima čast da obavesti Ministarstvo inostranih poslova Ruske Federacije da je Vlada Republike Srbije saglasna sa sadržajem note Ministarstva i da nota Ministarstva i ova nota čine Sporazum o izmenama Sporazuma iz 2011. godine, koji će stupiti na snagu 30 dana od dana prijema uzvratne note srpske strane. 
				Ambasada Republike Srbije u Ruskoj Federaciji koristi i ovu priliku da Ministarstvu inostranih poslova Ruske Federacije ponovi izraze svog najvišeg uvažavanja. 
				Moskva 22. februara 2017. godine
				Član 3.
				Nadležni organ za sprovođenje ovog sporazuma je ministarstvo nadležno za poslove saobraćaja.
				Član 4.
				Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.
	

