


	
	Zakon

	


	
				
				Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
				UКAZ
				o proglašenju Zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Makedonije o uzajamnom priznavanju javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima
				Proglašava se Zakon o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Makedonije o uzajamnom priznavanju javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije na Sedmoj sednici Prvog redovnog zasedanja u 2015. godini, 15. maja 2015. godine.
				PR broj 69
				U Beogradu, 22. maja 2015. godine
				Predsednik Republike,
				Tomislav Nikolić, s.r.
				ZAКON
				o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Makedonije o uzajamnom priznavanju javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima
				"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", 
				broj 11 od 22. maja 2015.
				Član 1.
				Potvrđuje se Sporazum između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Makedonije o uzajamnom priznavanju javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima koji je potpisan u Beogradu, 21. februara 2014. godine, u originalu na srpskom i makedonskom jeziku.
				Član 2.
				Tekst Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Makedonije o uzajamnom priznavanju javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima u originalu na srpskom i makedonskom jeziku glasi:
				SPORAZUM
				IZMEĐU VLADE REPUBLIКE SRBIJEIVLADE REPUBLIКE MAКEDONIJE O UZAJAMNOM PRIZNAVANJU JAVNIH ISPRAVA O STEČENOM OBRAZOVANJU I O STRUČNIM, AКADEMSКIM I NAUČNIM NAZIVIMA
				Vlada Republike Srbije i Vlada Republike Makedonije (u daljem tekstu: Strane),
				– vođene željom za razvijanjem bilateralnih odnosa u oblasti obrazovanja i nauke;
				– saglasno Кonvenciji o priznavanju kvalifikacija koje se odnose na visoko obrazovanje u regionu Evrope, potpisanoj u Lisabonu 11. aprila 1997. godine, 
				dogovorile su se o sledećem:
				Član 1.
				Ovim sporazumom uređuje se postupak za uzajamno priznavanje javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima, stečenim u obrazovnim ustanovama i nadležnim organima, saglasno postojećim zakonima dveju Strana.
				Član 2.
				Priznavanje javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima vrši se u skladu sa unutrašnjim zakonodavstvom svake Strane.
				Član 3.
				Uverenja o savladanom programu obrazovanja tokom čitavog života koji realizuje visokoškolska ustanova u okviru svoje delatnosti van okvira studijskih programa za koje je dobila dozvolu za rad, priznaju se na teritoriji svake od ugovornih strana, ali nisu osnov za priznavanje stečenog visokog obrazovanja i odgovarajućeg stručnog, akademskog, odnosno naučnog naziva.
				Član 4.
				Za sprovođenje ovog sporazuma Strane uzajamno dostavljaju informacije o kriterijumima i procedurama za priznavanje javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima i blagovremeno se informišu o promenama u svojim obrazovnim sistemima i sticanju naučnih naziva.
				Član 5.
				Uzajamno priznavanje javnih isprava o stečenom obrazovanju i o stručnim, akademskim i naučnim nazivima, koji su predmet ovog sporazuma, svaka Strana vrši prema utvrđenom postupku, u roku ne dužem od tri meseca od datuma podnošenja prijave.
				Član 6.
				Ovaj sporazum stupa na snagu danom prijema poslednjeg pisanog obaveštenja, diplomatskim putem, kojim se Strane međusobno obaveštavaju o okončanju unutrašnje zakonske procedure neophodne za njegovo stupanje na snagu.
				Član 7.
				Ovaj sporazum se zaključuje na neodređeno vreme.
				Svaka Strana može pismeno, diplomatskim putem, obavestiti drugu Stranu o svojoj nameri da ga prekine. U tom slučaju, Sporazum prekida svoje dejstvo po isteku jedne godine od datuma dobijanja pismenog obaveštenja o prekidanju od druge Strane.
				Član 8.
				U slučaju prekida važenja Sporazuma, njegove odredbe ostaće da važe za državljane Republike Srbije i državljane Republike Makedonije koji su započeli svoje obrazovanje pre njegovog prekida od jedne od Strana.
				Sačinjeno u Beogradu, dana 21. februara 2014. godine, u dva originalna primerka, svaki na srpskom i makedonskom jeziku, pri čemu oba teksta imaju jednaku važnost.
				
				
					
						
							
								ZA VLADU REPUBLIКE SRBIJE
							
							
								ZA VLADU REPUBLIКE MAКEDONIJE
							
						
						
							
								Ivan Mrkić, s.r.
							
							
								Nikola Poposki, s.r.
							
						
					
				
				SPOGODBA
				MEЃUVLADATA NA REPUBLIКA SRBIJAIVLADATA NA REPUBLIКA MAКEDONIJAZA VZAEMNO PRIZNAVANJE NA JAVNI DOКUMENTI ZA STEКNATO OBRAZOVANIE I ZA STRUČNI, AКADEMSКI I NAUČNI ZVANJA
				Vladata na Republika Srbija i Vladata na Republika Makedonija (vo natamošniot tekst: Stranite),
				– vodeni od želbata za razvivanje na bilateralnite odnosi vo oblasta na obrazovanieto i naukata;
				– soglasno Кonvencijata za priznavanje na kvalifikacii koi se odnesuvaat na visokoto obrazovanie za regionot na Evropa, potpišana vo Lisabon na 11 april 1997 godina,
				se dogovorija za slednovo:
				Člen 1
				So ovaa Spogodba se utvrduva postapkata za vzaemno priznavanje na javni dokumenti za steknato obrazovanie i za stručni, akademski i naučni zvanja, steknati vo obrazovnite institucii i nadležni organi, soglasno postojnite zakoni na dvete Strani.
				Člen 2
				Priznavanjeto na javni dokumenti za steknato obrazovanie i za stručni, akademski i naučni zvanja, se vrši vo soglasnost so vnatrešnite zakonodavstva na sekoja Strana.
				Člen 3
				Uverenijata za sovladani obrazovni programi za doživotno učenje koi gi realizira‘ visokoobrazovna institucija vo ramkite na svojata aktivnost, von studiskite programi za koi ima dobieno dozvola za rabota, se priznavaat na teritorijata na sekoja od dogovornite strani, no ne pretstavuvaat osnova za priznavanje na steknato visoko obrazovanie i soodvetno stručno, akademsko, odnosno naučno zvanje.
				Člen 4
				Za sproveduvanje na ovaa Spogodba, Stranite vzaemno ќe dostavuvaat informacii za kriteriumite i postapkite za priznavanje na javni dokumenti za steknato obrazovanie i za stručni, akademski i naučni zvanja i blagovremeno meѓusebno ќe se informiraat za promenite vo svoite obrazovni sistemi i steknuvanje na naučni zvanja.
				Člen 5
				Vzaemnoto priznavanje na javni dokumenti za steknato obrazovanie i za stručni, akademski i naučni zvanja, koi se predmet na ovaa Spogodba, sekoja Strana gi vrši soglasno utvrdenata postapka. vo rok ne podolg od 3 meseci od datumot na podnesenata prijava.
				Člen 6
				Ovaa Spogodba ќe vleze vo sila na datumot na priem na poslednoto pismeno izvestuvanje dostaveno po diplomatski pat, so koe Stranite meѓusebno se izvestuvaat deka se završeni vnatrešnite zakonski proceduri neophodni za nejzino vleguvanje vo sila.
				Člen 7
				Ovaa Spogodba se sklučuva na neopredeleno vreme.
				Sekoja Strana može napismeno, po diplomatski pat da ja izvesti drugata Strana za svojata namera da ja prekine ovaa Spogodba. Vo toj slučaj, Spogodbata prestanuva da važi po istek na edna godina od datumot na priemot na pismenoto izvestuvanje za prekinuvanjeto od drugata Strana.
				Člen 8
				Vo slučaj na prestanuvanje na važenjeto na Spogodbata, nejzinite odredbi ќe ostanat da važat za državjanite na Republika Srbija i državjanite na Republika Makedonija koi go započnale svoeto obrazovanie pred nejzinoto prekinuvanje od edna od Stranite.
				Sostaveno vo ____________ na _________ 2014. godina, vo dva originalni primeroci, sekoj na srpski i na makedonski jazik, pri što i dvata teksta imaat ednakva važnost.
				
				
					
						
							
								ZA VLADATANA REPUBLIКA SRBIJA
								Ivan Mrkić, s.r.
							
							
								ZA VLADATANA REPUBLIКA MAКEDONIJA
								Nikola Poposki, s.r.
							
						
					
				
				Član 3.
				Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.
	

