


	
	Zakon

	


	
				
				Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
				UКAZ
				o proglašenju Zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima
				Proglašava se Zakon o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije na Sedmoj sednici Prvog redovnog zasedanja u 2015. godini, 15. maja 2015. godine.
				PR broj 68
				U Beogradu, 22. maja 2015. godine
				Predsednik Republike,
				Tomislav Nikolić, s.r.
				ZAКON
				o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima
				"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", 
				broj 11 od 22. maja 2015.
				Član 1.
				Potvrđuje se Sporazum između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima, koji je potpisan u Moskvi, 10. aprila 2013. godine, u originalu na srpskom i ruskom jeziku.
				Član 2.
				Tekst Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Ruske Federacije o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima, u originalu na srpskom i ruskom jeziku glasi:
				SPORAZUM
				IZMEĐU VLADE REPUBLIКE SRBIJEIVLADE RUSКE FEDERACIJEO UZAJAMNOM PRIZNAVANJU I EКVIVALENCIJIJAVNIH ISPRAVA O STEČENOM OBRAZOVANJU I NAUČNIM NAZIVIMA
				Vlada Republike Srbije
				i
				Vlada Ruske Federacije
				(u daljem tekstu: Strane),
				Rukovodeći se težnjom da jačaju odnose u oblasti obrazovanja i nauke između Republike Srbije i Ruske Federacije,
				Uzimajući u obzir unapređenje saradnje u ovim oblastima u budućnosti,
				U želji da aktuelizuju norme o uzajamnom priznavanju i ekvivalenciji isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima koji se izdaju u Republici Srbiji i Ruskoj Federaciji,
				Oslanjajući se na međunarodne principe priznavanja i utvrđivanja ekvivalencije isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima,
				Sporazumele su se o sledećem:
				Član 1.
				Ovaj sporazum obuhvata javne isprave o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima, popunjene na državnim obrascima koji se izdaju u Republici Srbiji i Ruskoj Federaciji.
				Radi realizacije ovog sporazuma Strane će u roku od 2 meseca od dana stupanja na snagu dostaviti jedna drugoj obrasce javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima. 
				Član 2.
				Diploma o stečenom srednjem obrazovanju koja se izdaje u Republici Srbiji i atest o srednjem (potpunom) opštem obrazovanju („attestat o srednem (polnom) obщem obrazovanii”) i diploma o osnovnom stručnom obrazovanju (sa sticanjem potpunog srednjeg opšteg obrazovanja) („diplom o načalьnom professionalьnom obrazovanii (s polučennыm polnыm srednim obщim obrazovaniem)”), koji se izdaju u Ruskoj Federaciji, smatraju se ekvivalentnim i njihovim imaocima daju pravo upisa u visokoškolske ustanove u Republici Srbiji i u srednje stručne obrazovne ustanove i visokoškolske ustanove u Ruskoj Federaciji.
				Član 3.
				Diploma o završenim osnovnim strukovnim studijama koja se izdaje u Republici Srbiji i diploma o srednjem stručnom obrazovanju („diplom o srednem professionalьnom obrazovanii”) koja se izdaje u Ruskoj Federaciji, su ekvivalentne. 
				Navedene diplome daju njihovim imaocima pravo upisa na visokoškolske ustanove u Republici Srbiji i visokoškolske ustanove („vыsšie učebnыe zavedeniя”) u Ruskoj Federaciji, koje uključuje i školovanje po skraćenim studijskim programima visokog obrazovanja u Republici Srbiji i visokoškolskog stručnog obrazovanja („vыsšego professionalvnogo obrazovaniя”) u Ruskoj Federaciji odgovarajućeg profila.
				Član 4.
				Isprava o savladanom delu studijskog programa koju izdaju visokoškolske ustanove u Republici Srbiji i akademsko uverenje („akademičeskaя spravka”) i diploma o nepotpunom visokom obrazovanju („diplom o nepolnom vыsšem obrazovanii”), koje izdaju visokoškolske ustanove u Ruskoj Federaciji, priznaju se u Republici Srbiji i Ruskoj Federaciji kao isprave koje njihovim imaocima daju pravo na nastavak studija na visokoškolskim ustanovama u Republici Srbiji i visokoškolskim ustanovama u Ruskoj Federaciji, uzimajući u obzir nivo obrazovanja koji je naveden u ovim ispravama.
				Pri tome se ima u vidu da ocene „10–9”, „8–7” i „6” koje upisuju visokoškolske ustanove u Republici Srbiji odgovaraju ocenama „odličan” („otlično”), „dobar” („horošo”) i „dovoljan” („udovletvoritelьno”) koje upisuju visokoškolske ustanove u Ruskoj Federaciji.
				Član 5.
				Diploma osnovnih akademskih studija koja se izdaje po završetku najmanje trogodišnjeg studijskog programa u visokoškolskim ustanovama u Republici Srbiji, priznaje se u Ruskoj Federaciji.
				Diploma osnovnih akademskih studija, koja se izdaje po završetku najmanje četvorogodišnjeg studijskog programa u visokoškolskim ustanovama u Republici Srbiji i diploma bakalavra („diplom bakalavra”), koja se izdaje u Ruskoj Federaciji, su ekvivalentne.
				Član 6.
				Diploma o stečenom drugom stepenu visokog obrazovanja, nakon završenih master akademskih, odnosno specijalističkih studija, koju izdaju visokoškolske ustanove u Republici Srbiji i diploma specijaliste („diplom specialista”), diploma specijaliste sa visokim stručnim obrazovanjem („diplom specialista s vыsšim professionalьnыm obrazovaniem”) i diploma magistra („diplom magistra”), koje se izdaju u Ruskoj Federaciji, su ekvivalentne.
				U oblasti veterinarskih, farmaceutskih, medicinskih i stomatoloških nauka, ekvivalentne su diplome integrisanih studija koje se izdaju u visokoškolskim ustanovama u Republici Srbiji i diplome specijaliste („diplom specialista”) koje se izdaju u Ruskoj Federaciji.
				Član 7.
				Diploma o stečenom naučnom nazivu doktora nauka, odnosno doktora umetnosti koja se izdaje u Republici Srbiji i diploma kandidata nauka („diplom kandidata nauk”) koja se izdaje u Ruskoj Federaciji su ekvivalentne.
				Član 8.
				Priznavanje i ekvivalencija isprava o obrazovanju i naučnim nazivima, predviđene ovim sporazumom, ne oslobađaju njihove imaoce od obaveze ispunjavanja uslova za upis u obrazovnu ustanovu ili za bavljenje profesionalnom delatnošću, koji su propisani zakonodavstvom države primajuće strane.
				Radi realizacije ovog sporazuma Strane diplomatskim putem obaveštavaju jedna drugu o izmenama u obrazovnim sistemima svojih država i nazivima isprava o obrazovanju i naučnim nazivima.
				Član 9.
				Na osnovu međusobnog dogovora strana, u ovaj sporazum mogu se unositi izmene i dopune koje se uobličavaju kroz posebne protokole.
				Sporovi između Strana nastali u pogledu realizacije ili tumačenja ovog sporazuma rešavaće se putem konsultacija i pregovora između strana.
				Član 10.
				Ovaj sporazum stupa na snagu danom prijema poslednjeg pisanog obaveštenja diplomatskim putem o tome da su Strane okončale unutrašnje zakonske procedure neophodne za njegovo stupanje na snagu i ostaje na snazi neodređeno vreme.
				Svaka od Strana može obustaviti važenje ovog sporazuma uputivši drugoj Strani diplomatskim putem pisano obaveštenje o tome. Sporazum prestaje da važi posle isteka šest meseci nakon što je druga Strana primila navedeno obaveštenje.
				Prestanak važenja ovog sporazuma ne utiče na odluke o priznavanju i ekvivalenciji javnih isprava o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima, koje su već donete u skladu sa odredbama ovog sporazuma. NJegove odredbe će se primenjivati i u odnosu na dokumente o stečenom obrazovanju i naučnim nazivima koje su dobila lica koja su došla radi školovanja u Republiku Srbiju ili Rusku Federaciju pre prestanka važenja ovog sporazuma.
				Sačinjeno u Moskvi, dana 10. aprila 2013. godine, u dva originalna primerka, svaki na srpskom i ruskom jeziku, pri čemu oba teksta imaju jednaku važnost.
				
				
					
						
							
								Za Vladu
								Republike Srbije
							
							
								Za Vladu
								Ruske Federacije
							
						
						
							
								Ivica Dačić, s.r.
							
							
								Dimitrij Livanov, s.r.
							
						
					
				
				SOGLAŠENIEMEŽDU PRAVITELЬSTVOM RESPUBLIКI SERBIII PRAVITELЬSTVOM ROSSIЙSКOЙ FEDERACIIO VZAIMNOM PRIZNANII I ЭКVIVALENTNOSTIDOКUMENTOV OB OBRAZOVANII I UČENЫH STEPENЯH
				Pravitelьstvo Respubliki Serbii i Pravitelvstvo Rossiйskoй Federacii, v dalьneйšem imenuemыe Storonami,
				rukovodstvuяsь stremleniem ukreplяtь otnošeniя v sfere obrazovaniя i nauki meždu Respublikoй Serbieй i Rossiйskoй Federacieй,
				prinimaя vo vnimanie perspektivы razvitiя sotrudničestva v эtih sferah,
				želaя aktualizirovatь normы, kasaющiesя vzaimnogo priznaniя i эkvivalentnosti dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh, vыdavaemыh v Respublike Serbii i Rossiйskoй Federacii,
				osnovыvaяsь na meždunarodnыh principah priznaniя i ustanovleniя эkvivalentnosti dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh,
				soglasilisь o nižesleduющem:
				Statья 1
				Nastoящee Soglašenie rasprostranяetsя na dokumentы gosudarstvennogo obrazca ob obrazovanii i učenыh stepenяh, vыdavaemыe v Respublike Serbii i Rossiйskoй Federacii.
				Dlя realizacii nastoящego Soglašeniя Storonы v 2-mesяčnый srok s datы ego vstupleniя v silu predostavlяюt drug drugu obrazcы dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh.
				Statья 2
				Diplom o zaveršennom srednem obrazovanii („diploma o stečenom srednьem obrazovanьu“), vыdavaemый v Respublike Serbii, i attestat o srednem (polnom) obщem obrazovanii i diplom o načalьnom professionalьnom obrazovanii (s polučennыm polnыm srednim obщim obrazovaniem), vыdavaemыe v Rossiйskoй Federacii, priznaюtsя эkvivalentnыmi i daюt pravo ih obladatelяm postupatь v vыsšie učebnыe zavedeniя v Respublike Serbii i obrazovatelьnыe učreždeniя srednego professionalьnogo obrazovaniя i vыsšie učebnыe zavedeniя v Rossiйskoй Federacii.
				Statья 3
				Diplom o professionalьnom obrazovanii („diploma o završenim osnovnim strukovnim studijama”), vыdavaemый v Respublike Serbii, i diplom o srednem professionalьnom obrazovanii, vыdavaemый v Rossiйskoй Federacii, priznaюtsя эkvivalentnыmi.
				Ukazannыe diplomы daюt pravo ih obladatelяm postupatь v vыsšie učebnыe zavedeniя („visokoškolske ustanove”) v Respublike Serbii i vыsšie učebnыe zavedeniя v Rossiйskoй Federacii, v tom čisle na obučenie po sokraщennыm obrazovatelьnыm programmam vыsšego obrazovaniя („visokoškolskog obrazovanьa”) v Respublike Serbii i vыsšego professionalvnogo obrazovaniя v Rossiйskoй Federacii sootvetstvuющego profilя.
				Statья 4
				Svidetelьstvo („isprava o savladanom delu studijskog programa”), vыdavaemoe vыsšimi učebnыmi zavedeniяmi v Respublike Serbii, i akademičeskaя spravka i diplom o nepolnom vыsšem obrazovanii, vыdavaemыe vыsšimi učebnыmi zavedeniяmi v Rossiйskoй Federacii, priznaюtsя v Respublike Serbii i Rossiйskoй Federacii v kačestve dokumentov, daющih pravo ih obladatelяm na prodolženie obučeniя v vыsših učebnыh zavedeniяh v Respublike Serbii i v vыsših učebnыh zavedeniяh v Rossiйskoй Federacii s učetom urovnя polučennoй podgotovki, ukazannoй v эtih dokumentah.
				Pri эtom imeetsя v vidu, čto ocenki „10–9”, „8–7” i „6”, vыstavlяemыe vыsšimi učebnыmi zavedeniяmi v Respublike Serbii, sootvetstvuюt ocenkam „otlično”, „horošo” i „udovletvoritelьno”, vыstavlяemыm vыsšimi učebnыmi zavedeniяmi v Rossiйskoй Federacii.
				Statья 5
				Diplom ob osnovnom akademičeskom obrazovanii („diploma osnovnih akademskih studija“), vыdavaemый po okončanii ne menee čem 3-letneй programmы obučeniя v vыsših učebnыh zavedeniяh v Respublike Serbii, priznaetsя v Rossiйskoй Federacii.
				Diplom ob osnovnom akademičeskom obrazovanii („diploma osnovnih akademskih studija“), vыdavaemый po okončanii ne menee čem 4-letneй programmы obučeniя v vыsših učebnыh zavedeniяh v Respublike Serbii, i diplom bakalavra, vыdavaemый v Rossiйskoй Federacii, эkvivalentnы.
				Statья 6
				Diplom o zaveršenii vtoroй obrazovatelьnoй stupeni vыsšego obrazovaniя urovnя mastera ili specialista („diploma o stečenom drugom stepenu visokog obrazovanьa nakon završenih master akademskih, odnosno specijalističkih studija“), vыdavaemый vыsšimi učebnыmi učreždeniяmi v Respublike Serbii, i diplom specialista, diplom specialista s vыsšim professionalьnыm obrazovaniem i diplom magistra, vыdavaemыe v Rossiйskoй Federacii, priznaюtsя эkvivalentnыmi.
				V oblasti veterinarii, farmacii, medicinы, v tom čisle stomatologii, diplom specialista, vыdavaemый v Rossiйskoй Federacii, i diplom ob integrirovannom obrazovanii („diploma integrisanih studija“), vыdavaemый vыsšimi učebnыmi učreždeniяmi v Respublike Serbii, priznaюtsя эkvivalentnыmi.
				Statья 7
				Diplom kandidata nauk, vыdavaemый v Rossiйskoй Federacii, i diplom o prisvoenii učenoй stepeni doktora nauk ili doktora iskusstv („doktor nauka ili doktor umetnosti“), vыdavaemый v Respublike Serbii, эkvivalentnы.
				Statья 8
				Predusmotrennыe nastoящim Soglašeniem priznanie i эkvivalentnostь dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh ne osvoboždaюt ih obladateleй ot obяzannosti vыpolnяtь trebovaniя, kotorыe predъяvlяюtsя pri postuplenii v obrazovatelьnoe učreždenie ili dlя zanяtiя professionalьnoй deяtelьnostью v sootvetstvii s zakonodatelьstvom gosudarstva prinimaющeй Storonы.
				Dlя realizacii nastoящego Soglašeniя Storonы informiruюt drug druga čerez diplomatičeskie kanalы ob izmeneniяh v sistemah obrazovaniя svoih gosudarstv i nazvaniяh dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh.
				Statья 9
				Po vzaimnoй dogovorennosti Storon v nastoящee Soglašenie mogut bыtь vnesenы izmeneniя i dopolneniя, kotorыe oformlяюtsя otdelьnыmi protokolami.
				Sporы meždu Storonami, voznikšie otnositelьno primeneniя ili tolkovaniя nastoящego Soglašeniя, rešaюtsя putem konsulьtaciй i peregovorov meždu Storonami.
				Statья 10
				Nastoящee Soglašenie vstupaet v silu s datы polučeniя po diplomatičeskim kanalam poslednego pisьmennogo uvedomleniя o zaveršenii Storonami vnutrigosudarstvennыh procedur, neobhodimыh dlя ego vstupleniя v silu, i deйstvuet neopredelennый srok.
				Кaždaя iz Storon možet prekratitь deйstvie nastoящego Soglašeniя, napraviv drugoй Storone po diplomatičeskim kanalam pisьmennoe uvedomlenie ob эtom. Soglašenie prekraщaet svoe deйstvie čerez 6 mesяcev posle polučeniя drugoй Storonoй ukazannogo uvedomleniя.
				Prekraщenie deйstviя nastoящego Soglašeniя ne zatragivaet rešeniй o priznanii i эkvivalentnosti dokumentov ob obrazovanii i učenыh stepenяh, prinяtыh ranee v sootvetstvii s položeniяmi nastoящego Soglašeniя. Ego položeniя budut primenяtьsя takže k dokumentam ob obrazovanii i učenыh stepenяh, polučennыm licami, kotorыe pribыli s celью obučeniя v Respubliku Serbiю ili Rossiйskuю Federaciю do prekraщeniя deйstviя nastoящego Soglašeniя.
				Soveršeno v g.______________“____“____________ _______ g. v dvuh эkzemplяrah, každый na serbskom i russkom яzыkah, pričem oba teksta imeюt odinakovuю silu.
				
				
					
						
							
								Za Pravitelьstvo
								Respubliki Serbii
							
							
								Za Pravitelьstvo
								Rossiйskoй Federacii
							
						
						
							
								Ivica Dačić, s.r.
							
							
								Dimitrij Livanov, s.r.
							
						
					
				
				Član 3.
				Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.
	

