






	Redakcijski prečišćen tekst










ZAКON



o Akcionom planu harmonizacije ekonomskih sistema država članica državne 
zajednice 

Srbija 
i 

Crna


Gora 
radi sprečavanja i uklanjanja prepreka slobodnom protoku ljudi, robe, usluga i 
kapitala


„Službeni glasnik RS”, br. 67 od 1. 

jula 2003, 81 od 14. 

avgusta 2003 
- ispravka, 98 od 7. 
oktobra 2003 
- ispravka, 18 od 24. 

februara 2005.





Član 1.



Ovim zakonom usvaja
se Akcioni plan harmonizacije ekonomskih sistema država članica državne
zajednice Srbija i Crna Gora radi sprečavanja i uklanjanja prepreka slobodnom
protoku ljudi, robe, usluga i kapitala.



Član 2.



Akcioni plan
harmonizacije ekonomskih sistema država članica državne zajednice Srbija i Crna
Gora radi sprečavanja i uklanjanja prepreka slobodnom protoku ljudi, robe, usluga i
kapitala je sastavni deo ovog zakona.



Član 3.



Ovaj zakon stupa na
snagu danom objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.





AКCIONI PLAN

HARMONIZACIJE EКONOMSКIH SISTEMA DRŽAVA
ČLANICA DRŽAVNE ZAJEDNICE SRBIJA I CRNA GORA RADI SPREČAVANJA I UКLANJANJA
PREPREКA SLOBODNOM PROTOКU LJUDI, ROBE, USLUGA I КAPITALA






I. UVODNI DEO





1. Ovim akcionim
planom uređuje se sprovođenje harmonizacije ekonomskih sistema država članica
državne zajednice Srbija i Crna Gora, radi sprečavanja i uklanjanja prepreka
slobodnom protoku ljudi, robe, usluga i kapitala.



II. SLOBODAN PROTOК LJUDI1




1. Oblasti harmonizacije





2. U okviru
slobodnog protoka ljudi harmonizuju se sledeće oblasti:



1) rad i zapošljavanje;



2) zdravstvo;



3) prosveta.




2. Ciljevi harmonizacije





3. Cilj harmonizacije
je sprečavanje i uklanjanje prepreka slobodnom protoku ljudi.





4. U oblasti rada i
zapošljavanja, ciljevi harmonizacije su:



1) usaglašavanje
propisa država članica;



2) usaglašavanje
propisa država članica sa odgovarajućim propisima Evropske unije;



3) zaključivanje i
primena odgovarajućih međunarodnih sporazuma, u skladu sa nadležnostima
definisanim Ustavnom poveljom;



4) usaglašavanje
propisa država članica o osiguranju za slučaj nezaposlenosti zaposlenih iz druge
države članice.





5. U oblasti
zdravstva, ciljevi harmonizacije su:



1) usaglašavanje
propisa o sistemu zdravstvene zaštite i zdravstvenog osiguranja, kao i o
individualnim pravima građana na zdravstvenu zaštitu;



2) zaključenje
sporazuma kojim će se utvrditi prava zdravstvenih osiguranika;



3) usaglašavanje
propisa država članica u cilju prevencije, sprečavanja širenja i lečenja zaraznih
bolesti, kao i propisa o kontroli zdravstvene ispravnosti namirnica;



4) usaglašavanje
propisa o zdravstvenom osiguranju u cilju prihvatanja međunarodnih sporazuma;



5) usaglašavanje
aktivnosti država članica prema međunarodnoj zajednici, Svetskoj zdravstvenoj
organizaciji i drugim odgovarajućim međunarodnim organizacijama;



6) usaglašavanje
propisa radi obezbeđivanja slobodne proizvodnje i prometa lekova.





6. U oblasti
prosvete, ciljevi harmonizacije su:



1) formiranje
Кomiteta za međunarodnu saradnju država članica u prosveti, kulturi, nauci i
tehnologiji, radi rešavanja postojećih problema i unapređivanja saradnje, u skladu
sa izvornim interesima država članica. Članovi Кomiteta su predstavnici
nadležnih državnih organa država članica, a u rad će biti uključeni predstavnici
nauke, tehnologije i kulture;



2) nastavak saradnje
država članica u sektoru predškolskog i osnovnog obrazovanja, posebno
usaglašavanjem procesa reformi i pronalaženjem rešenja za različitosti, kao i u
domenu obrazovnih programa i usavršavanju nastavnog i rukovodećeg kadra u
obrazovno-vaspitnim institucijama;



3) nastavak saradnje
država članica u sektoru srednjeg obrazovanja, posebno usaglašavanjem procesa
reformi i pronalaženjem rešenja za različitosti, kao i u domenu obrazovnih
programa i usavršavanju nastavnog i rukovodećeg kadra u obrazovno-vaspitnim
institucijama, a u cilju stvaranja uslova za slobodan protok ljudi;



4) bezuslovan protok
korisnika usluga učeničkog i studentskog standarda u državama članicama u
sektoru za učenički i studentski standard;



5) istovremeno
sprovođenje zakonske i institucionalne reforme u sektoru visokog obrazovanja u
državama članicama, u skladu sa Bolonjskim procesom i Lisabonskom konvencijom.




3. Ostvarene mere harmonizacije





7. U oblasti rada i
zapošljavanja ostvarene su sledeće mere:



1) izvršeno je
ispitivanje usaglašenosti propisa;



2) upoređeni su
propisi i ustanovljeno je da nema bitnih razlika između država članica;



3) izvršena je
razmena nacrta odgovarajućih zakona;



4) u Republici
Srbiji pripremljen je Predlog zakona o zapošljavanju i osiguranju za slučaj
nezaposlenosti, dok je u Republici Crnoj Gori usvojen Zakon o zapošljavanju i
osiguranju za slučaj nezaposlenosti. U državama članicama pripremljeni su nacrti
zakona o zaštiti na radu;



5) u Republici
Srbijije pripremljen je Nacrt zakona o štrajku, a u Republici Crnoj Gori Predlog
zakona o štrajku čija su rešenja u bitnoj meri usaglašena;



6) utvrđena su prava
koja treba obezbediti, kao i način obezbeđivanja prava za slučaj nezaposlenosti;



7) dogovoreno je da
će svaka država članica imati svog predstavnika pri zaključivanju međunarodnih
sporazuma u oblasti rada i socijalnog osiguranja, kao i zajedničkog predstavnika
u Međunarodnoj organizaciji rada.




4. Planirane mere harmonizacije





8. U oblasti rada i
zapošljavanja, biće sprovedene sledeće mere:



1) nadležni organi
država članica pripremiće do 31. decembra 2003. godine, u saradnji sa Američkom
službom za mirno rešavanje sporova i Međunarodnom organizacijom rada, predloge
zakona o mirnom rešavanju kolektivnih i individualnih radnih sporova;



2) nadležni organi
sarađuju u pripremi sledećih predloga zakona, koji će do 31. decembra 2003.
godine stupiti na snagu:



– Predlog zakona
kojim se uređuje evidencija u oblasti rada,



– Predlog zakona
kojim se uređuje zaštita građana država članica na radu u inostranstvu,



– Predlog zakona
kojim se uređuju uslovi za zasnivanje radnog odnosa sa stranim državljanima;



3) organizacije
nadležne za poslove zapošljavanja zaključiće sporazum o ostvarivanju prava za
slučaj nezaposlenosti do 31. decembra 2003. godine.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su Ministarstvo za rad i zapošljavanje
Republike Srbije i Ministarstvo rada i socijalnog staranja Republike Crne Gore.





9. U oblasti
zdravstva, biće sprovedene sledeće mere:



1) do 31. decembra
2003. godine stupiće na snagu zakoni država članica o zdravstvenoj zaštiti i
zdravstvenom osiguranju. Odgovarajući podzakonski akti biće doneti do 31.
decembra 2004. godine. Nadležni organi za sprovođenje mera iz ove tačke su
ministarstva zdravlja i republički zavodi za zdravstveno osiguranje država
članica;



2) do 31. decembra
2003. godine stupiće na snagu zakoni država članica o zaštiti od zaraznih
bolesti i medicinskim evidencijama. Odgovarajući podzakonski akti biće doneti
do 31. marta 2004. godine. Nadležni organi za sprovođenje mera iz ove tačke su
minstarstva zdravlja država članica;



3) do 31. decembra
2003. godine stupiće na snagu zakoni država članica o proizvodnji i prometu
lekova. Odgovarajući podzakonski akti biće doneti do 31. decembra 2004. godine.
Nadležni organi za sprovođenje mera iz ove tačke su ministarstva zdravlja država
članica i posebne institucije, u skladu sa nadležnostima koje su im poverene.





10. U oblasti
prosvete, odnosno školstva, kao i u sektoru učeničkog i studentskog standarda,
na osnovu Ustavne povelje, koja utvrđuje sistem reciprociteta, države članice će
snositi troškove školovanja srednjeg, višeg i viskog obrazovanja, smeštaja i
ishrane za svoje državljane, korisnike budžeta, koji se nalaze na školovanju u
drugoj državi članici, s tim da se troškovi za korisnike iz druge države
članice obračunavaju po istoj ceni koštanja kao i za domicilne korisnike budžeta,
u skladu sa sporazumom koji će zaključiti nadležna ministarstva.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su ministarstva prosvete država članica.



- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

1 Prilog 1:
Informacija o razgovorima predstavnika Vlade Republike Crne Gore i Vlade
Republike Srbije, obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u
Budvi i u Beogradu, u cilju utvrđivanja aktivnosti za dalju implementaciju
beogradskog sporazuma i harmonizacije ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom
Evropske unije (II.4. Sloboda kretanja ljudi).



III. SLOBODAN PROTOК ROBE




1. Oblasti harmonizacije





11. U okviru
slobodnog protoka roba proces harmonizacije obuhvata sledeće oblasti:



1) carinska
teritorija;



2) carinski
postupak;



3) brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/2005-25);



4) međunarodni
sporazumi, u skladu sa članom 15. stav 1. Ustavane povelje;*



5) veterinarska,
sanitarna i fitosanitarna kontrola;



6) brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/2005-25);



7) sporazumi o
slobodnoj trgovini (SST), u skladu sa odredbama Ustavne povelje;



8) brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/2005-25);



9) odnosi prema
Evropskoj uniji, u skladu sa odredbama Ustavne povelje;



10) brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/2005-25).



*Službeni glasnik RS” broj 18/2005




2. Ciljevi harmonizacije





12. Cilj
harmonizacije je uklanjanje prepreka slobodnom protoku robe.





13. U oblasti koja
se odnosi na carinske teritorije cilj harmonizacije je regulisanje procedura
prelaska robe preko postojeće carinske linije.





14. U oblasti
carinskog postupka cilj harmonizacije je uspostavljanje međusobno priznatog i
usaglašenog carinskog postupka.





15. brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/205-25).





16. U oblasti
međunarodnih sporazuma koje izvršavaju carinske uprave, cilj harmonizacije je
obezbeđivanje kontinuiteta u primeni postojećih međunarodnih sporazuma.





17. U oblasti
veterinarsko-sanitarne i fitosanitarne kontrole cilj harmonizacije je
usaglašavanje propisa o bezbednosti hrane i o bezbednosti i zdravlju biljaka i
životinja.





18. U oblasti
spoljnotrgovinskih režima cilj harmonizacije je uspostavljanje spoljnotrgovinskih
režima, na bazi pravila i prakse Svetske trgovinske organizacije.*



Saglasno odredbi
člana 15. stav 2. Ustavne povelje, države članice će konsultacijama sa Evropskom
unijom i članicama Svetske trgovinske organiazcije dogovoriti okvir za vođenje
ovih pregovora.*




*Službeni glasnik RS” broj 18/2005





19. U oblasti sporazuma
o slobodnoj trgovini cilj harmonizacije je njihova primena na teritoriji Srbije i
Crne Gore.





20. brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/205-25).





21. U oblasti odnosa
prema Evropskoj uniji cilj harmonizacije je započinjanje pregovora za zaključenje
Sporazuma o stabilizaciji i pridruženju Eropskoj uniji i pristupanje Evropskoj
uniji.





22. brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/205-25).




3. Ostvarene mere harmonizacije





23. U oblasti koja
se odnosi na carinske teritorije, vlade država članica donele su uredbe2 o
postupku sa robom u međusobnom prometu i definisale procedure carinjenja, praćenja
i evidentiranja roba domaćeg i stranog porekla.




24. U oblasti
carinskog postupka, vlade država članica potpisale su Sporazum o carinskoj
saradnji i uzajamnoj pomoći,3 kao i Sporazum o ustanovljenju Кancelarije Uprave
carina Srbije i Uprave carina Crne Gore,4 koja koordinira i kontroliše
procedure izdavanja sertifikata o poreklu i proverava njihovu tačnost.



Кancelariji Uprave
carina Srbije i Uprave carina Crne Gore (Carinska kancelarija) je poverena
nadležnost davanja izvršnih naloga u vršenju provere dokumentacije i provere na
licu mesta vezano za zaduženja navedena u članu 4. Sporazuma između Vlade
Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore o ustanovljenju Кancelarije Uprave
carina Srbije i Uprave carina Crne Gore. Poslovnikom o radu Кancelarije Uprave
carina Srbije i Uprave carina Crne Gore biće regulisana sva pitanja
funkcionisanja Carinske kancelarije.5





25. U oblasti
carinskih stopa, usaglašene su sve carinske stope, od kojih se 93% primenjuje po
usvajanju izmena Zakona o carinskoj tarifi Republike Srbije i usvajanja
odgovarajućeg propisa Republike Crne Gore, koji će biti usvojeni najkasnije do
15. avgusta 2003. godine.



U oblasti crne i
obojene metalurgije za otpatke od gvožđa, čelika, bakra, olova, cinka, kalaja i
aluminijuma6 uvode se izvozne carine od 15%, najkasnije do 15. avgusta 2003.
godine.




26. U oblasti
tekstila i tekstilnih proizvoda, carinske stope su usaglašene Protokolom između
vlada država članica o usklađivanju trgovinskog i carinskog režima u oblasti
tekstila i tekstilnih proizvoda, uključujući institucionalni mehanizam primene
dvostruke kontrole.7



U oblasti kože i
obuće, za sirovu kožu8 uvode se izvozne carine od 20%, najkasnije do 15.
avgusta 2003. godine.




27. U oblasti
veterinarsko sanitarne i fitosanitarne kontrole, potpisan je Protokol o
harmonizaciji postupaka i procedura prilikom spoljnotrgovinskog prometa roba
koje podležu veterinarskoj, sanitarnoj i fitosanitarnoj kontroli na granici
državne zajednice Srbija i Crna Gora i na carinskoj liniji, čime je usaglašen
plan za harmonizaciju propisa i za stvaranje institucionalnog okvira u oblasti
bezbednosti hrane i zdravlja biljaka i životinja.



Osnovana je
Кancelarija za vezu, koja se bavi usklađivanjem rada veterinarskih i
fitosanitarnih službi, propisa i saradnjom država članica sa međunarodnom
zajednicom i međunarodnim organizacijama.





28. U oblasti
sporazuma o slobodnoj trgovini upućen je predlog sekretarijatu Radne grupe za
liberalizaciju i olakšanje trgovine Drugog radnog stola Pakta za stabilnost
jugoistočne Evrope, koji se tiče modaliteta njihove primene na teritoriji Crne
Gore i Srbije.9




29. U oblasti
poreskog sistema, ostvarene su sledeće mere:



1) radi usaglašavanja
poreskih sistema država članica, Vlada Republike Srbije donela je Uredbu o
načinu obračunavanja i plaćanja poreza na promet proizvoda i vođenju evidencije za
promet proizvoda sa Republikom Crnom Gorom,10 posebno u cilju izbegavanja
dvostrukog oporezivanja. Ova oblast je regulisana Zakonom o porezu na dodatu
vrednost Crne Gore;



2) radi usaglašavanja
akciznih sistema Republika Srbija je ovo pitanje uredila Zakonom o akcizama i
Uredbom o načinu obračunavanja i plaćanja akcize u prometu proizvoda sa
Republikom Crnom Gorom,11 a Republika Crna Gora Zakonom o akcizama i Uredbom o
određivanju visine iznosa specifične i proporcionalne akcize za cigarete;12



3) radi usaglašavanja
poreza na promet, odnosno pronalaženja tehničkih rešenja primene sistema PDV-a
urađen je usaglašeni Predlog projekta za iznalaženje tehničkih rešenja primene
poreza na dodatu vrednost u transakcijama između država članica;



4) radi razmene
podataka između carinskih uprava država članica postignut je sporazum između
Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore o carinskoj saradnji i uzajamnoj
pomoći.




4. Planirane mere harmonizacije





30. U oblasti koja
se odnosi na carinske teritorije, mere poboljšanja funkcionisanja svih
ustanovljenih procedura biće sprovedene do 31. decembra 2004. godine, u cilju
nesmetanog protoka roba u međusobnom prometu.



Administrativna
carinska linija će se ukinuti sa okončanjem prelaznih perioda definisanih
Akcionim planom. Do tog momenta kontrola na administrativnoj carinskoj liniji
će se vršiti samo u vezi sa i u meri u kojoj je to neophodno radi kontrole
implementacije prelaznih aranžmana.13



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz st. 1. i 2. ove tačke su uprave carina država članica.





31. Brisana je (vidi
član 1. Zakona – 18/2005-25).



32. U oblasti
međunarodnih sporazuma, do 30. septembra 2003. godine biće dogovoren zajednički
predlog modaliteta obezbeđivanja kontinuiteta u primeni međunarodnih sporazuma.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su ministarstva saobraćaja, uprave carina
i privredne komore država članica.





33. U oblasti
veterinarske, sanitarne i fitosanitarne kontrole, Кancelarija za vezu usklađuje
rad veterinarskih i fitosanitarnih službi, usaglašava propise i usklađuje
saradnju država članica sa međunarodnom zajednicom i međunarodnim
organizacijama.



U roku od godinu
dana od datuma usvajanja Zakona o Akcionom planu biće definisana detaljna
pojašnjenja u vezi sa veterinarskom, sanitarnom i fitosanitarnom kontrolom uvoza
radi potpunog prihvatanja principa uzajamnog priznavanja u skladu sa međunaronim
standardima i procedurama.21



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz st. 1. i 2. ove tačke su ministarstva poljoprivrede i
vodoprivrede i ministarstva zdravlja država članica.




34. 
Brisana je
(vidi član 1. Zakona – 18/2005-25).





35. U oblasti
sporazuma o slobodnoj trgovini, pitanje njihove primene biće rešeno u okviru
Radne grupe za liberalizaciju i olakšanje trgovine Drugog radnog stola Pakta za
stabilnost jugoistočne Evrope. Postojeće liste osetljivih proizvoda će se
dopuniti i o njima će Državna zajednica Srbija i Crna Gora obaviti pregovore sa
zemljama potpisnicama sporazuma o slobodnoj trgovini u roku od tri meseca od
usvajanja Zakona o Akcionom planu.23 Takođe, do 31. decembra 2003. godine biće
izvršena tehnička redakcija sporazuma o slobodnoj trgovini, u skladu sa
Ustavnom poveljom državne zajednice Srbija i Crna Gora.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su Ministarstvo za ekonomske veze sa
inostranstvom Republike Srbije i Ministarstvo za ekonomske odnose sa
inostranstvom i evropske integracije Republike Crne Gore.




36. 
Brisana je
(vidi član 1. Zakona – 18/2005-25).





37. U oblasti odnosa
prema Evropskoj uniji do 20. jula 2003. godine Akcioni plan će biti usvojen u
zakonskoj formi u državama članicama i verifikovan u državnoj zajednici Srbija
i Crna Gora. Zakon o Akcionom planu će potvrditi Skupština Srbije i Crne Gore.
Biće nastavljene zakonodavne reforme, u cilju usklađivanja sa propisima Evropske
unije.



U vezi sa
proizvodima koji vode poreklo iz Evropske unije, Srbija i Crna Gora će se
uzdržati od uvođenja novih carina ili dažbina sa ekvivalentnim efektom i
kvantitativnih ograničenja ili mera sa ekvivalentnim efektom ili od povećavanja
postojećeg nivoa carina ili od uvođenja nekih drugih uvoznih ograničenja.24




38. Do 31. decembra
2004. godine biće postignuta informaciona povezanost carinskih uprava, a u
slučaju poreskih uprava po dodeljivanju jedinstvenog poreskog identifikacionog
broja svim poreskim obveznicima u Republici Srbiji.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su Ministarstvo finansija i ekonomije
Republike Srbije ii Ministarstvo finansija Republike Crne Gore.



- - - - - - - - - - - - - 
- - - - 

2 Prilog 2: Uredba o
postupku sa robom u prometu sa Republikom Crnom Gorom („Službeni glasnik RS”,
broj 45/2003); Uredba u postupku sa robom i putnicima na granici između Crne
Gore i Srbije („Službeni list Republike Crne Gore”, broj 26 od 19. aprila 2003.
godine).

3 Prilog 3: Sporazum
između Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore o carinskoj saradnji i
uzajamnoj pomoći (6. maj 2003. godine).

4 Prilog 4: Sporazum
između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore o ustanovljenju
Кancelarije Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore (14. maj 2003.
godine).

5 Zapisnik sa
sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna 2003. godine,
tačka 2. stav 2.

6 Prilog 5: Spisak
tarifnih oznaka.

7 Prilog 6: Protokol
između Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore o usklađivanju
trgovinskog i carinskog režima u oblasti tekstila i tekstilnih proizvoda (13.
maj 2003. godine).

8 Prilog 7: Spisak
tarifnih oznaka

9 Prilog 9: Zapisnik
sa sastanka Vlade Crne Gore i Vlade Srbije od 30. aprila 2003. godine, tačka 7.

10 Prilog 10:
„Službeni glasnik RS” broj 45/2003.

11 Prilog 11:
„Službeni glasnik RS”, broj 45/2003.

12 Prilog 12:
„Službeni list RCG”, broj 15/2002.

13 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 3. i Prilog 13: Spisak tarifnih oznaka.*

14 Prilog 13: Spisak
tarifnih oznaka.

15 Prilog 14: Spisak
tarifnih oznaka.

16 Prilog 15: Spisak
tarifnih oznaka.

17 Prilog 16: Spisak
tarifnih oznaka.

18 Prilog 21: Zapisnik
sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna 2003. godine,
tačka 4.

19 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26.juna 2003.
godine, tačka 4.

20 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 6, stav 2.

21 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 5.

23 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 1.

24 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 6. stav 1.



*Službeni glasnik RS” broj 18/2005


IV. SLOBODAN PROTOК USLUGA




1. Oblasti harmonizacije





39. U okviru slobodnog
protoka usluga harmonizuju se sledeće oblasti:



1) ugostiteljstvo i
turizam;



2) licenciranje
turističkih agencija i kategorizacija ugostiteljskih objekata;



3) međusobni odnosi
i odnosi sa međunarodnim organizacijama i asocijacijama;



4) finansijsko posredovanje;



5) osiguranje imovine
i lica;



6) računovodstvo i
revizija;



7) usluge u prometu
apsolutnih prava;



8) promet pravnih,
intelektualnih i poslovnih usluga.




2. Ciljevi harmonizacije





40. Cilj
harmonizacije je uklanjanje prepreka slobodnom protoku usluga.





41. U oblasti
ugostiteljstva i turizma, ciljevi harmonizacije su usaglašavanje propisa država
članica, a u skladu sa praksom Evropske unije.





42. U oblasti
licenciranja turističkih agencija i kategorizacije ugostiteljskih objekata,
ciljevi harmonizacije su usaglašavanje propisa, uvažavajući posebnosti
turističkih proizvoda država članica, a u skladu sa praksom Evropske unije.





43. U oblasti
međusobnih odnosa i odnosa sa međunarodnim organizacijama i asocijacijama cilj
harmonizacije je zajedničko predstavljanje država članica, u slučajevima gde je
to uslovljeno međunarodnim propisima.





44. U oblasti
finansijskog posredovanja ciljevi harmonizacije su:



1) u okviru
monetarnog sistema – nesmetan protok novca u skladu sa regulativom država
članica;



2) u okviru bankarskog
sistema – usaglašavanje sa principima Bazelskog komiteta i sa propisima Evropske
unije, kao i puna primena međunarodnih računovodstvenih standarda u bankarskom
sektoru;



3) u okviru platnog
prometa – nesmetan platni promet između država članica u dinarima i evrima;



4) saradnja sa
međunarodnim finansijskim organizacijama, u skladu sa Ustavnom poveljom državne
zajednice Srbija i Crna Gora i zakonom o njenom sprovođenju.





45. U oblasti
osiguranja imovine i lica ciljevi harmonizacije su usaglašavanje propisa država
članica i usaglašavanje sa propisima i standardima Evropske unije, kao i
zajedničko predstavljanje u odgovarajućim međunarodnim organizacijama.





46. U oblasti
računovodstva i revizije ciljevi harmonizacije su:



1) u okviru
finansijskog izveštavanja, koji obuhvata sistem računovodstva i revizije, cilj
harmonizacije je potpuno usaglašavanje sa međunarodnim standardima;



2) u okviru
licenciranja revizorskih preduzeća ciljevi harmonizacije su usaglašavanje propisa
država članica i priznavanje važnosti licenci izdatih u jednoj državi članici na
teritoriji druge države članice;



3) u okviru izdavanja
sertifikata (licenci) o stečenom stručnom zvanju za obavljanje poslova
računovodstva i revizije (ovlašćeni računovođa i ovlašćeni revizor) cilj
harmonizacije je priznavanje važnosti licenci izdatih u jednoj državi članici na
teritoriji druge države članice.





47. U oblasti
prometa apsolutnih prava cilj harmonizacije je ravnopravan pravni položaj
pružaoca usluga u državnoj zajednici.





48. U oblasti
pravnih, intelektualnih i poslovnih usluga cilj harmonizacije je ravnopravan
pravni položaj pružaoca usluga u državnoj zajednici.




3. Ostvarene mere harmonizacije







49. U oblasti
ugostiteljstva i turizma, postojeći propisi država članica su u bitnoj meri
usaglašeni, dok je usaglašenost sa propisima Evropske unije delimična.





50. U oblasti
finansijskog posredovanja, ostvarene su sledeće mere:



1) bankarski sistemi
država članica su u bitnoj meri usaglašeni sa prinicipima Bazelskog komiteta
(Bazel I) i propisima Evropske unije. Narodna banka Srbije i Centralna banka
Crne Gore su potpisale Sporazum o saradnji u oblasti kontrole banaka;25



2) u okviru menjačkih
poslova Centralna banka Crne Gore je saglasna da zainteresovane poslovne banke
iz Crne Gore obavljaju ove poslove na osnovu ugovora koje zaključuju sa Narodnom
bankom Srbije;



3) odnosi sa
međunarodnim finansijskim organizacijama i predstavljanje državne zajednice u
Međunarodnom monetarnom fondu, Svetskoj banci, Evropskoj banci za obnovu i
razvoj i Banci za razvoj Saveta Evrope, u skladu sa Ugovorom o predstavljanju
državne zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim
organizacijama26 i Odlukom Saveta ministara o fiskalnom agentu i predstavljanju
državne zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim
organizacijama,27 donetom na osnovu člana 34. Ustavne povelje i članom 14.
Zakona za sprovođenje Ustavne povelje.





51. U oblasti
osiguranja imovine i lica ostvarene su sledeće mere:



1) Zakon o osiguranju
imovine i lica, drugi zakoni vezani za ovu oblast i brojni podzakonski akti
iste sadržine na snazi su u obe države članice, a u toku je izrada zakona u obe
države članice u skladu sa Ustavnom poveljom. Vlada Republike Crne Gore donela je
odgovarajuću uredbu o primeni zakona;



2) u okviru odnosa
sa međunarodnim organizacijama državna zajednica je član Sistema međunarodne
karte osiguranja, a odnose sa međunarodnim organizacijama obavlja Udruženje
osiguravajućih organizacija čije su članice osiguravajuća društva država
članica.





52. U oblasti
računovodstva i revizije, u okviru finansijskog izveštavanja, u obe države
članice su stupili na snagu propisi o primeni međunarodnih računovodstvenih
standarda i standarda revizije.





53. U oblasti
pružanja usluga u prometu apsolutnih prava propisi država članica su u bitnoj
meri iste sadržine.





54. U oblasti
pravnih, intelektualnih i poslovnih usluga propisi država članica su u bitnoj
meri iste sadržine.




4. Planirane mere harmonizacije





55. U oblasti ugostiteljstva
i turizma, usaglašeni zakoni, koji će biti u skladu sa praksom Evropske unije,
stupiće na snagu do 31. marta 2004. godine. U istom roku biće formirana
zajednička Кancelarija turističkih organizacija država članica, pri
Ministarstvu za međunarodne ekonomske odnose.



U oblasti
ugostiteljstva i turizma, u okviru licenciranja turističkih agencija i
kategorizacije ugostiteljskih objekata, do 31. marta 2004. godine stupiće na
snagu usaglašeni propisi, koji će uvažavati posebnosti turističkih proizvoda
država članica i koji će biti u skladu sa praksom Evropske unije. U izradi ovih
propisa sarađuju ekspertski timovi država članica.



U oblasti
ugostiteljstva i turizma, u okviru međusobnih odnosa, i odnosa sa međunarodnim
organizacijama, do 31. decembra 2003. godine, uspostaviće se potpuna saradnja
između nadležnih ministarstava posebno u kontroli i razmeni informacija u
turizmu.



Države članice će
usaglasiti sistem statističkog praćenja turizma sa međunarodnim standardima do
31. decembra 2003. godine.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz st. 1. do 4. ove tačke su Ministarstvo trgovine, turizma i
usluga Republike Srbije i Ministarstvo turizma Republike Crne Gore.





56. U oblasti
finansijskog posredovanja:



1) do 31. decembra
2004. godine, bankarski sistemi država članica, biće usaglašeni sa principima
Bazelskog komiteta i Evropske Unije;



2) do 31. decembra
2003. godine biće utvrđeni tehnički uslovi za nesmetano obavljanje platnog
prometa između država članica, a u skladu sa članom 8. Statuta MMF-a, nadležni
organi država članica će omogućiti nesmetano obavljanje menjačkih poslova,
naročito menjanje dinara u Crnoj Gori.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su Narodna banka Srbije, Centralna banka
Crne Gore, Ministarstvo finansija i ekonomije Republike Srbije i Minstarstvo
finansija Republike Crne Gore.





57. U oblasti
osiguranja imovine i lica:



1) do 31. decembra
2003. godine stupiće na snagu usaglašeni zakoni država članica, u skladu sa
međunarodnim standardima i konvencijama;



2) najkasnije do 1.
januara 2004. godine, odrediće se institucija koja predstavlja državnu zajednicu
u Savetu biroa međunarodne karte osiguranja („zelena karta osiguranja”), čiji se
predstavnik imenuje po principu rotacije.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su Ministarstvo finansija Crne Gore i
Ministarstvo finasija i ekonomije Republike Srbije. Za usaglašavanje o
sprovođenju ovih mera bez odlaganja se formira zajednički ekspertski tim država
članica.





58. U oblasti
računovodstva i revizije:



1) do 31. decembra 2004.
godine, države članice će u potpunosti primeniti međunarodne računovodstvene
standarde;



2) Do 31. decembra
2004. godine biće usaglašen model za međusobno priznavanje licenci za revizore i
računovođe.



Nadležni organi za
primenu mera iz stava 1. ove tačke su Ministarstvo finansija i ekonomije
Republike Srbije i Ministarstvo finansija Republike Crne Gore.





59. U oblasti
pružanja usluga u prometu apsolutnih prava, do 31. decembra 2003. godine, biće
ispitana usaglašenost propisa država članica, i započeto usaglašavanje. Do 31.
decembra 2004. godine biće uspostavljen ravnopravni pravni položaj pružaoca
usluga u državnoj zajednici.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke su ministarstva pravde država članica, u
saradnji sa advokatskim komorama država članica.





60. U oblasti
pravnih i poslovnih usluga, do 31. decembra 2003. godine, biće ispitana
usaglašenost propisa i biće započet proces usaglašavanja, u skladu sa propisima
Evropske unije. Do 31. decembra 2004. godine stvoriće se uslovi za ravnopravni
položaj pružaoca usluga u državnoj zajednici.



Nadležni organi za
sprovođenje mera iz ove tačke su ministarstva pravde, u saradnji sa advokatskim
komorama država članica.



- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

25 Prilog 18:
Sporazum o saradnji.

26 Prilog 19: Ugovor
o predstavljanju državne zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim
organizacijama (13. april 2003. godine).

27 Prilog 20: Odluka
Saveta ministara o fiskalnom agentu i predstavljanju državne zajednice Srbija i
Crna Gora u međunarodnim finansijskim organizacijama od 15. aprila 2003.
godine.



V. SLOBODAN PROTOК КAPITALA




1. Oblasti harmonizacije





61. U okviru
slobodnog protoka kapitala harmonizuju se sledeće oblasti:



1) direktnih
investicija;



2) investicija u
nekretnine;



3) tržišta kapitala;



4) tržišta novca,
naročito kratkoročnih hartija od vrednosti;



5) investicionih
fondova;



6) ulaganja fizičkih
lica;



7) prava konkurencije;



8) sprečavanja pranja
novca.




2. Ciljevi harmonizacije





62. Cilj
harmonizacije je uklanjanje prepreka slobodnom protoku kapitala.





63. U oblasti
direktnih investicija cilj harmonizacije je stvaranje suštinski identične
zakonske regulative i uslova za investicije, a u skladu sa opšte priznatim
međunarodnim pravilima.





64. U oblasti
investicija u nekretnine cilj harmonizacije je investiranje u države članice bez
ograničenja.





65. U oblasti
tržišta kapitala cilj harmonizacije je usklađivanje sa principima Evropske unije.





66. U oblasti
tržišta novca cilj harmonizacije je usklađivanje propisa o transakcijama i
registraciji, kao i slobodan pristup svim registrovanim transaktorima u skladu
sa propisima država članica.





67. U oblasti
investicionih fondova cilj harmonizacije je usaglašavanje propisa, u skladu sa
principima Evropske unije.





68. U oblasti
ulaganja fizičkih lica cilj harmonizacije je usaglašavanje propisa, u skladu sa
principima Evropske unije.





69. U oblasti prava
konkurencije ciljevi harmonizacije su modernizacija propisa i njihovo
usaglašavanje, u skladu sa principima Evropske unije.





70. U oblasti
sprečavanja pranja novca ciljevi harmonizacije su modernizacija propisa i njihovo
usaglašavanje, u skladu sa principima Evropske unije.




3. Ostvarene mere harmonizacije





71. U oblasti
investicija u nekretnine utvrđena su ustavna ograničenja za promet građevinskog
zemljišta u Srbiji, gde je započeta izrada novog ustava i odgovarajućih propisa,
a povećana je efikasnost sistema uknjižbe nekretnina.





72. U oblasti prava
konkurencije u toku je izrada nacrta zakona u državama članicama.





73. U oblasti
sprečavanja pranja novca u Republici Srbiji se primenjuje savezni zakon, a izrada
zakona u Republici Crnoj Gori je u završnoj fazi.




4. Planirane mere harmonizacije





74. U oblasti
direktnih investicija, do 31. decembra 2003. godine biće izvršeno ispitivanje
tokova investicija i utvrđene metodologije i način praćenja investicija.
Utvrđene metodologija i način praćenja investicija biće sprovedeni do 31.
decembra 2004. godine.



Organi država
članica nadležni za investicije će formirati zajednički stručni tim država
članica radi sprovođenja mera iz stava 1. ove tačke.





75. U oblasti
investicija u nekretnine, ispitivanje saglasnosti propisa, uključujući i izradu
metodologije usaglašavanja, biće izvršeno do 31. decembra 2003. godine, a
realizacija utvrđene metodologije i načina praćenja i potpuna harmonizacija
propisa biće sprovedena do 31. decembra 2004. godine.



Organi država
članica nadležni za investicije će formirati zajednički stručni tim država
članica radi sprovođenjenja mera iz stava 1. ove tačke.





76. U oblasti
tržišta kapitala biće nastavljen proces harmonizacije. Do 31. decembra 2003.
godine biće formiran zajednički stručni tim komisija za hartije od vrednosti
država članica i formiran jedinstveni Centralni registar u Republici Srbiji (u
Crnoj Gori već funkcioniše Centralna depozitarna agencija), a do 31. decembra
2004. godine biće usaglašeni tehnički propisi, uspostavljene zajedničke
procedure usaglašavanja, dualnog listinga i kliringa.



Nadležni organ za
sprovođenje mera iz stava 1. ove tačke je zajednička radna grupa dva nacionalna
Registra hartija od vrednosti.





77. U oblasti
tržišta novca do 31. decembra 2003. godine biće utvrđena zajednička strategija
usaglašavanja.





78. U oblasti
ulaganja fizičkih lica, do 31. decembra 2003. godine biće sprovedeno ispitivanje
stepena usaglašenosti propisa, utvrđen stepen potrebne harmonizacije i
sprovedena harmonizacija u skladu sa rezultatima ispitivanja.



Sprovođenje
usaglašenih rešenja, utvrđene metodologije i načina praćenja biće ostvareno do
31. decembra 2004. godine.





79. U oblasti prava
konkurencije, do 31. decembra 2003. godine biće utvrđen koncept identičnih
propisa.*


Brisan je raniji stav 2. (vidi član 1. 

Zakona – 18/2005-25).





*Službeni glasnik RS” broj 18/2005



80. U oblasti
sprečavanja pranja novca, do 31. decembra 2003. godine biće uspostavljena saradnja
i razmena informacija između nadležnih institucija država članica sa
institucijama drugih zemalja. Formiranje koordinacionog tela država članica biće
ostvareno do 31. decembra 2003. godine, a koordinaciono telo počeće sa radom
najkasnije do 1. juna 2004. godine.



VI. REŠAVANJE SPOROVA





81. Ukoliko u
primeni odredaba ovog Akcionog plana dođe do spora između država članica ili do
spora između organa države članice i zajedničkih organa, Ministarstvo za
unutrašnje ekonomske odnose (u daljem tekstu: Ministarstvo) će od sektora za
praćenje primene propisa zahtevati izveštaj.



Po pribavljanju
izveštaja iz stava 1. ove tačke Ministarstvo obaveštava Stalnu paritetnu
komisiju, čiji su članovi funkcioneri organa država članica.



U pogledu rešavanja
sporova koje je povereno Кancelariji Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne
Gore, ukoliko Stalna paritetna komisija ne donese odluku u roku od 30 dana od
pokretanja postupka, nadležnost za rešavanje spornog pitanja po automatizmu
preuzima Sud državne zajednice Srbija i Crna Gora.28



28 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna
2003. godine, tačka 2. stav 1.



Stalna paritetna
komisija donosi odluku i dostavlja je nadležnom organu države članice.



Ukoliko nadležni
organ države članice ne postupi u skladu sa odlukom iz stava 3. ove tačke, Sud
državne zajednice Srbija i Crna Gora donosi odluku koja je obavezujuća.





82. Ukoliko u
primeni naloga Кancelarije Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore dođe
do spora između Кancelarije i Uprave carina Srbije, odnosno Uprave carina Crne
Gore, zainteresovana strana zahteva od Stalne paritetne komisije donošenje
odluke. Ova odluka je izvršna i dostavlja se stranama koje su dužne da je
sprovedu po hitnom postupku.



Ukoliko odluka nije
sprovedena u skladu sa odredbama stava 1. ove tačke Stalna paritetna komisija
podnosi zahtev Sudu državne zajednice Srbija i Crna Gora koji donosi
obavezujuću odluku.





- - - - - - - - - - - - - 
- - - -

28 Prilog 21:
Zapisnik sa sastanka delegacija Vlade Srbije i Vlade Crne Gore od 26. juna 2003. 
godine, tačka 2, stav1.





VIII. ZAVRŠNE ODREDBE





83. Svi prilozi ovog
akcionog plana su njegov sastavni deo.






NAPOMENA
IZDAVAČA:
Prilozi 1 - 21 dodati 

su Ispravkom Zakona objavljenom u „Službenom glasniku
RS”, broj 81/2003-10





Prilog 1




I. UVOD



U skladu sa
razgovorima predstavnika Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore,
vođenim u Budvi 24. i 25. juna 2002. godine, a polazeći od
Beogradskim sporazumom utvrđene odgovornosti Republike Srbije i Republike
Crne Gore za harmonizaciju njihovih ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom
Evropske Unije, radi obezbjeđenja prevazilaženja postojećih
razlika, u Beogradu su 1, 7. i 8. jula 2002. godine obavljeni razgovori
predstavnika Vlade Republike Srbije, na čelu sa ministrom finansija i
ekonomije Božidarem Đelićem, i Vlade Republike Crne Gore, na
čelu sa ministrom finansija Miroslavom Ivaniševićem. Na sastanku
održanom 7. i 8. jula učestvovali su i potpredsjednik Savezne vlade
Miroljub Labus, kao i predstavnici Savezne vlade. Spisak učesnika
razgovora dat je u prilogu (Prilog 1) ove Informacije.

Razgovori na
ekspertskom nivou su vođeni u okviru šest radnih grupa: slobodan
protok roba, kapitala, usluga, ljudi, organizacija rada i finansiranje
budućih institucija Državne zajednice.

Na sastanku su
objedinjeni rezultati rada radnih grupa i usaglašen tekst Plana aktivnosti
za obezbjeđivanje neometanog funkcionisanja zajedničkog
tržišta Državne zajednice, uključujući slobodno
kretanje roba (Prilog 2), kapitala, usluga i ljudi. Usaglašen je i
postupak rješavanja spornih pitanja (Prilog 3) u carinskom i drugim
postupcima na granici.

Vlade Republike Crne
Gore i Republike Srbije, uz učešće predstavnika Savezne vlade,
razradile su modalitete ostvarivanja ciljeva utvrđenih u Beogradskom
sporazumu (neometano funkcionisanje zajedničkog tržišta i
harmonizacija ekonomskih sistema), čime se doprinosi i radu Ustavne
komisije na izradi nacrta Ustavne povelje.



II. PLANOVI AKTIVNOSTI ZA HARMONIZACIJU



Polazeći od
dostignutog nivoa ekonomskih reformi u državama članicama, a u cilju
uređenja međusobnih ekonomskih odnosa, usaglašeni su tekstovi
planova aktivnosti za harmonizaciju, definisanjem mjera za harmonizaciju i
dinamike njihove realizacije. Takođe, identifikovane su institucije
(postojeće i koje treba formirati), koje će sprovoditi
predložene mjere.

II.1. U oblasti
SLOBODE KRETANJA ROBA potpisan je usaglašen tekst matrice (Prilog 2), sledećeg
sadržaja:

1. 
Carinska
teritorija – odmah će se pristupiti pravnom regulisanju postojeće
administrativno carinske linije, koja će u trećoj godini biti
ukinuta. Nadležne institucije za sprovođenje ovih mjera su: Srpska
uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore (UCCG), ministarstava
unutrašnjih poslova država članica.

2. 
Carinski
postupak će biti regulisan Sporazumom o carinskoj saradnji, kojim
će se urediti podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska
administrativno carinske linije, a čijoj će se izradi pristupiti
odmah. U prvoj godini će se uvesti isti standardi u carinskoj proceduri,
dok se u trećoj godini predviđa postojanje harmonizovanog
(integrisanog) carinskog postupka. Nadležne institucije: SUC, UCCG,
ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede država
članica, Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose državne
zajednice (MUEO), Stalna Komisija za granične službe (članovi su
funkcioneri država članica po paritetnom principu), Sud zajednice.

3. 
Carinske stope
– Pristupiće se izradi analize efektivne stope zaštite u obje
države članice (uz utvrđivanje zajedničke efektivne ciljne
stope zaštite i tarifikacija kvantitativnih ograničenja i
prelevmana). U skladu sa analizom dogovoriće se procenat smanjenja stopa u
Srbiji, odnosno povećanja stopa u Crnoj Gori, po godinama. Na kraju
treće godine primjenjivaće se iste carinske stope u obje države
članice, u skladu sa standardima STO, a u funkciji pridruživanja
Evropskoj Uniji. Nadležne institucije: ministarstva finansija država
članica, Radna grupa za harmonizaciju carina (predstavnici država
članica i državne zajednice, uz tehničku pomoć EU).

4. 
Međunarodni
sporazumi – Privredna komora Srbije (PKS) i Privredna komora Crne Gore
(PKCG) će preko zajedničkog strukovnog udruženja nastaviti međunarodni
kontinuitet u TIR, ATA i Konvenciji o kontejnerima. U trećoj godini
će se obezbijediti samo jedan organ sa punim ovlašćenjima kao
garant. Sačiniće se Sporazum između dvije carinske službe o
zajedničkom nastupu u Svjetskoj carinskoj organizaciji. Nadležne
institucije: PKS, PKCG, SUC, UCCG.

5. U oblasti 
veterinarske,
sanitarne i fitosanitarne kontrole dogovoreno je formiranje interne
kontrole na zajedničkom nivou, pri MUEO. Ukoliko dođe do spornih
pitanja u ovoj oblasti, po istima će postupati Stalna Komisija za
granične službe. U prvoj godini će se izvršiti
harmonizacija standarda i postupaka. Nadležne institucije: inspektorati
država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravlja i finansija
država članica, MUEO, Stalna Komisija za granične službe.

6. U oblasti 
spoljnotrgovinskog
režima predviđena je izrada analize stvarne zaštite u obje
države članice. U prvoj i drugoj godini izvršiće se
ukidanje kvanitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji, ekvivalentno
povećanju carina. U Crnoj Gori će se u prvoj godini ukinuti obaveza
podnošenja prijava za obavljanje spoljnotrgovinskog posla. U trećoj
godini će se postići harmonizacija spoljnotrgovinskih režima, u
skladu sa pravilima STO. Nadležne institucije: Ministarstvo za ekonomske
odnose sa inostranstvom državne zajednice (MEOI), ministarstva država
članica za spoljnu i unutrašnju trgovinu, za poljoprivredu i
privredu.

7. 
Sporazumi o
slobodnoj trgovini – obzirom da se dovodi u pitanje primjena sporazuma
zaključenih od strane SRJ o zonama slobodne trgovine na teritoriji Crne
Gore, crnogorska vlada će izvršiti analizu potpisanih sporazuma (sa
Makedonijom, Rusijom, BIH i Mađarskom) i sačiniti plan harmonizacije.
U predstojećim pregovorima o zonama slobodne trgovine Vlada Crne Gore
će uzeti aktivno učešće, uz uvažavanje liste
osjetljivih proizvoda. Nadležne institucije: MEOI, ministarstva
država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
poljoprivredu, privredu i finansije.

8. U cilju
pristupanja Svjetskoj trgovinskoj organizaciji dogovoreno je da se
sačini strategija za pregovore, odredi ciljni nivo zaštite i
ažurira spisak članova Komisije za pristupanje STO. Takođe je
ukazano na neophodnost formiranja Komisije za pristupanje STO na nivou Crne
Gore. U prvoj i drugoj godini vodiće se pregovori oko pristupanja STO, a u
trećoj godini se očekuje okončanje pregovora i pristupanje STO.
Nadležne institucije: MEOI, Komisija na nivou zajednica i komisije vlada
država članica za pristupanja STO.

9. U postupku 
harmonizacije
sa EU predviđena je izrada analize carinskog i spoljnotrgovinskog
režima. U prvoj godini predviđeno je usvajanje nove nomenklature roba
u skladu sa harmonizovanim sistemom EU. U drugoj godini izvršiće se
analiza primjene novog sistema carina (specifične carine u oblasti
zaštite poljoprivrednih proizvoda), i u trećoj uvođenje
specifičnih carina. Nadležne institucije: MEOI, ministarstva
država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
finansija i poljoprivrede, SUC, UCCG.

10. 
Uklanjanje
prepreka za unutrašnju trgovinu – predviđena je identifikacija
prepreka odmah, u prvoj godini izrada Plana uklanjanja prepreka
(administrativne, tehničke, kontrola cijena i dr.), a u drugoj
sprovođenje usvojenog plana. U trećoj godini je predviđeno
postojanje tržišta bez unutrašnjih prepreka. Nadležni organi:
MUEO, ministarstva država članica za unutrašnju trgovinu,
finansije, energetiku i unutrašnje poslove.

11. 
Poreski
sistem – u vezi Sporazuma o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja,
dogovoreno je da se izvrši analiza postojećih sporazuma i, počev
od prve godine, obezbijedi njihova primjena. Obezbijediće se
zajednički pregovori za buduće sporazume. Takođe,
predviđena je identifikacija problema u oblasti informacionog sistema i u
prvoj godini uvođenje elemenata zajedničkog informacionog sistema
(obostrano korišćenje istog identifikacionog broja). Nastaviće
se sprovođenje Memoranduma o saradnji poreskih uprava i izvršiće
se formiranje Koordinacionog tijela. Nadležne institucije: MEOI, poreske
uprave i ministarstva finansija država članica.

12. 
Poreski oblici
i stope – u oblasti akciza odmah će se identifikovati postojeće
razlike u pogledu proizvoda na koje se primjenjuju akcize i visine akciznih
stopa, kao i utvrditi plan njihove harmonizacije. U toku prve godine
izvršiće se harmonizacija sistema i opterećenja za cigarete. U
oblasti poreza na dodatu vrijednost (PDV) odmah će se pristupiti izradi
analize razlika u postojećim zakonima, tokom prve godine pronaći
tehnička rješenja za prelazni period kada Crna Gora primjenjuje, a
Srbija priprema primjenu PDV, a u drugoj godini će se stvoriti uslovi za
primjenu PDV u obje države članice, uz definisanje minimalnih stopa
opterećenja. U trećoj godini predviđeno je da poreski sistemi
država članica budu harmonizovani sa standardima EU. Nadležne
institucije: ministarstva finansija i poreske uprave država članica.

13. 
Institucije
koje prate protok roba (Zavod za standardizaciju, Zavod za intelektualnu
svojinu i Zavod za mjere i dragocjene metale) – U oblasti praćenja
protoka roba potrebno je izvršiti analizu poslovanja postojećih
institucija, pripremiti predlog reformi, kao uslov za zadržavanje na
zajedničkom nivou. Dogovoreno je formiranje novog Zavoda za statistiku
Državne zajednice, koji će koristiti infrastrukturu zavoda za
statistiku država članica. Nadležne institucije: ministarstva
finansija država članica, MUEO.

II.2. U oblasti
SLOBODE KRETANJA KAPITALA dogovoreno je da će se, s obzirom da trenutno
postoje različiti propisi u dvije republike, sve do njihove harmonizacije,
primjenjivati postojeći propisi država članica. U toku procesa
harmonizacije sa EU, ispitaće se mogućnost obezbjeđivanja
domicilnog statusa privrednih jedinica na teritoriji državne zajednice sa
jednom bazičnom licencom, kao i harmonizacija definisanja uslova i procedura
u naplati potraživanja u stečajnom postupku.

Analizom stepena
harmonizacije utvrdiće se mehanizmi saradnje institucija formiranih u
skladu sa Zakonom o pranju novca.

II.3. U oblasti
SLOBODE KRETANJA USLUGA dogovoreno je sledeće:

Polazeći od
dostignutog nivoa zaokruženosti monetarnih i bankarskih sistema dogovoreno
je sledeće:

1. 
Monetarni
sistem. Postoje dva odvojena monetarna sistema, dvije centralne banke i
dvije različite valute kao zakonska sredstva plaćanja. Ovakva
rješenja će se i dalje zadržati.

2. 
Bankarski
sistem. Postoje dva odvojena bankarska sistema uređena posebnim
zakonodavstvima, koja su u najvećoj mjeri već usaglašena sa
principima Bazelskog komiteta i odgovarajućim direktivama EU. Oba sistema
imaju za krajnji cilj potpunu harmonizaciju sa međunarodnim bankarskim
standardima (Principi Bazelskog komiteta, direktive EU uključujući
IAS i ISA).

2.1. 
Licenciranje.
Svaka centralna banka izdaje dozvolu za rad bankama, bankarskim entitetima
i drugim finansijskim institucijama na svojoj teritoriji.

2.2. 
Kontrola
banaka. Narodna banka Srbije (NBS) i Centralna banka Crne Gore (CBCG)
će uspostaviti saradnju u domenu kontrole i obezbijediti razmjenu
informacija o stanju matičnih banaka. Saradnja NBS i CBCG u ovoj oblasti
urediće se posebnim sporazumom baziranim na principima Bazelskog komiteta.

3. 
Platni promet.
Ispitaće se tehnički uslovi za nesmetano obavljanje platnog
prometa između fizičkih i pravnih lica u objema valutama u domenu
tekućih transakcija između Srbije i Crne Gore, a u skladu sa
članom 8. Statuta MMF-a. CBCG i NBS će omogućiti obavljanje
mjenjačkih poslova (mijenjanje dinara u Crnoj Gori). CBCG je saglasna da
zainteresovane banke na osnovu ugovora sa NBS obavljaju ove poslove.

4. 
Odnosi sa
Međunarodnim finansijskim organizacijama (MFO). U cilju
obezbjeđenja predstavljanja Srbije i Crne Gore u MFO i koordinacije odnosa
sa MMF-om formiraće se Finansijski savjet čiji će članovi
biti guverneri centralnih banaka i ministri finansija država članica.
NBS će nastaviti da obavlja funkcije fiskalnog agenta i depozitara u MFO u
ime Srbije i Crne Gore do razrješenja ovog pitanja, koje će
Finansijski savjet postići u dogovoru sa MFO. Isti princip se odnosi na
povlačenje sredstava Crne Gore od MMF. Uspostaviće se model
predstavljanja u MFO (MMF, CB, EBOR). Predstavnik u bilo kojoj MFO će
ravnopravno zastupati interese obje države članice.

5. Pitanje
učlanjivanja banaka iz Crne Gore u SNJIFT sistem. NBS će
podržavati uključivanja banaka iz Crne Gore, koje imaju dozvolu CBCG,
u SNJIFT.

II.4. U oblasti
SLOBODE KRETANJA LJUDI dogovoreno je sledeće:

U oblastima rada,
zapošljavanja, obrazovanja i boračko – invalidske zaštite, u
sistemima država članica postignut je visok stepen harmonizacije i,
prema zaključku radne grupe, nema bitnih razlika.

U oblasti penzijskog
i invalidskog osiguranja identifikovane su razlike u državama
članicama, kao što su uslovi za sticanje prava na penziju,
povećanje i izjednačavanje starosne granice kao uslova za sticanje
prava na penziju, osnova za uvođenje drugog i trećeg stuba penzijskog
osiguranja, usklađivanja penzija i drugo.

Postignuta je puna
saglasnost da sistem u oblastima rada zapošljavanja, zdravstva,
obrazovanja, penzijskog i invalidskog osiguranja i boračko-invalidske
zaštite u cjelosti bude uređen na nivou država članica.
Takođe, obezbijediće se mogućnost prohodnosti osiguranika
(penzijsko-invalidsko osiguranje, zdravstveno osiguranje i osiguranje za
slučaj nezaposlenosti) iz jednog i drugi sistem, kroz primjenu principa
reciprociteta i ugovora fondova socijalnog osiguranja.

Svaka država članica
imaće svog predstavnika pri zaključivanju međunarodnih sporazuma
iz oblasti socijalnog osiguranja, međunarodnih konvencija u oblasti rada i
svog predstavnika u Međunarodnoj organizaciji rada.



III. ORGANIZACIJA I PROCEDURA RADA MINISTARSTAVA ZAJEDNICE
SRBIJE I CRNE GORE



Svi postojeći
savezni organi i organizacije prestaju sa radom u momentu formiranja novih
organa, u skladu sa Ustavnom poveljom.

III.1. 
Organizacija

1. Zajednica Srbije
i Crne Gore, u skladu sa Polaznim osnovama za preuređenje odnosa Srbije i
Crne Gore, ima pet ministarstava (spoljni poslovi, odbrana, ekonomski odnosi sa
inostranstvom, unutrašnji ekonomski odnosi i zaštita ljudskih i
manjinskih prava). U okviru ministarstava mogu se obrazovati organi uprave u
sastavu.

2. Ministarstva
Zajednice vrše koordinaciju i harmonizaciju rada organa državne
uprave država članica, predstavljaju Zajednicu pred međunarodnim
institucijama u okviru svojih resora, mandata i smjernica Savjeta ministara i
obavljaju upravne i druge poslove u skladu sa Ustavnom poveljom i propisima
Zajednice. Vršenje poslova koordinacije i harmonizacije ostvaruje se
komunikacijom ministarstava Zajednice i organa državne uprave države
članice preko vlade države članice.

3. Organizacija,
nadležnost i rad ministarstava Zajednice uređuje se propisom
Zajednice u skladu sa Ustavnom poveljom.

4. Ministarstva
zajednice imaju sjedište u Beogradu, odnosno Podgorici. Sjedište
ministarstva Zajednice određuje se propisom o obrazovanju ministarstava.

5. Sukob zakona
država članica i sukob nadležnosti organa država
članica uređuje se zakonom Zajednice.

III.2. 
Ministarstva
zajednice

1. 
Ministarstvo
spoljnih poslova

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na spoljnu politiku Zajednice, međunarodne ugovore,
međunarodnu saradnju i zaštitu interesa Zajednice u inostranstvu.

2. 
Ministarstvo
odbrane

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na odbranu Zajednice.

3. 
Ministarstvo
za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI)

Ministarstvo, u
skladu sa mandatom dobijenim od strane država članica, vodi, na nivou
Zajednice, proces asocijacije i stabilizacije sa EU, predstavlja Zajednicu u
ekonomskim i drugim nepolitičkim međunarodnim organizacijama i
asocijacijama i koordinira pregovore sa međunarodnim finansijskim institucijama
i ekonomskim organizacijama.

4. 
Ministarstvo
za unutrašnje ekonomske odnose (MUEO)

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije i harmonizacije ekonomskih sistema država
članica, u cilju neometanog funkcionisanja zajedničkog
tržišta, uključujući slobodno kretanje ljudi, robe, usluga
i kapitala.

5. 
Ministarstvo
za zaštitu ljudskih i manjinskih prava

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije rada organa državne uprave država članica
na implementaciji međunarodnih konvencija o zaštiti ljudskih i
manjinskih prava.

III.3. 
Procedure
rada ministarstava zajednice

1. Ministarstva
Zajednice postupaju u upravnim stvarima po proceduri utvrđenoj zakonima
država članica, po teritorijalnom principu, ako zakonom Zajednice
nije drugačije određeno.

2. Na prava, obaveze
i odgovornosti izabranih, imenovanih, postavljenih i zaposlenih lica u
ministarstvima Zajednice primjenjuju se propisi država članica po
teritorijalnom principu i propisi Zajednice. Propisima Zajednice uređuju
se naročito pitanja koja se odnose na izbor, imenovanje, postavljanje i
plate izabranih, imenovanih i postavljenih lica.

3. Zastupljenost
država članica u strukturi zaposlenih u ministarstvima Zajednice
uređuje se posebnim sporazumom vlada država članica.



IV. FINANSIRANJE I IMOVINA ZAJEDNICE SRBIJE I CRNE GORE



IV.1. 
Finansiranje

Rad organa
Državne zajednice Srbije i Crne Gore (u daljem tekstu: Zajednica)
finansira se kotizacijama iz budžeta država članica po
ključu učešća u bruto nacionalnom proizvodu, na predlog
vlada država članica.

Rashode Zajednice
neposredno odobravaju skupštine država članica.

Izvršenje i
reviziju rashoda Zajednice sprovode države članice po teritorijalnom
principu. Ukoliko rashodi po teritorijalnom principu odstupaju od
učešća u bruto nacionalnom proizvodu, razlika se
transferiše između država članica, u skladu sa Sporazumom
koji će se zaključiti između trezora država članica.

Internu reviziju
vrše budžetske inspekcije ministarstava finansija država
članica, a eksternu reviziju vrhovne revizorske institucije država
članica. Za iznos transfera država članica ima pravo revizije
transferisanih sredstava.

Rashodi Zajednice se
iskazuju po GFS klasifikaciji i sastavni su dio budžeta država
članica. Zajednica se finansira isključivo iz budžeta
država članica.

Sredstva koja
neposredno ostvare organi zajednice prihodi su budžeta država
članica. Ova sredstva raspodjeljuju se između država
članica po ključu koji je utvrđen strukturom njihovog
učešća u finansiranju Zajednice.

IV.2. 
Imovina i
dugovi

Državna
zajednica nema sopstvenu imovinu i ne može se zaduživati.
Postojeća pokretna i nepokretna imovina SRJ će se podijeliti
između država članica po teritorijalnom principu koji je usvojen
prilikom izrade Sporazuma o sukcesiji između država nastalih raspadom
SFRJ.

Imovina u
inostranstvu (diplomatsko konzularna predstavništva) neće se dijeliti
i ostaje zajednička svojina država članica. Organima i
institucijama državne zajednice biće dodijeljena na
korišćenje imovina država članica bez naknade.

Pitanja podjele
aktive (npr. devizne rezerve) i dugova biće riješeno najkasnije do
kraja 2002. godine sporazumom država članica.



______________



Vlada Republike Crne
Gore je na sjednici od _____2002. godine razmatrala i usvojila Informaciju o
razgovorima predstavnika Vlade Republike Crne Gore i Vlade Republike Srbije,
obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u Budvi u Beogradu, donijela
sledeći




ZAKLJUČAK




1. Usvaja se
Informacija o razgovorima predstavnika Vlade Republike Crne Gore i Vlade
Republike Srbije, obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u
Budvi i u Beogradu, u cilju utvrđivanja aktivnosti za dalju implementaciju
Beogradskog sporazuma i harmonizacije ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom
Evropske Unije, a koja predstavlja sastavni dio ovog zaključka.



2. Nalaže se
ministarstvima, organima i organizacijama Vlade Republike Crne Gore da preduzmu
potrebne aktivnosti za realizaciju Plana aktivnosti predviđenih
Informacijom iz stava 1. ovog Zaključka.



Republika
Crna Gora

VLADA
REPUBUKE CRNE GORE

MINISTARSTVO
FINANSIJA

Broj
01-51.

Podgorica,
8. jula 2002. godine



VLADA REPUBLIKE CRNE GORE



PODGORICA



U
prilogu vam dostavljamo INFORMACIJU O RAZGOVORIMA PREDSTAVNIKA VLADE REPUBLIKE
CRNE GORE I VLADE REPUBLIKE SRBIJE, OBAVLJENIM U PERIODU OD 24. JUNA DO 8. JULA
2002. GODINE U BUDVI I U BEOGRADU, U CILJU UTVRĐIVANJA AKTIVNOSTI ZA DALJU
IMPLEMENTACIJU BEOGRADSKOG SPORAZUMA I HARMONIZACIJE EKONOMSKIH SISTEMA SA
EKONOMSKIM SISTEMOM EVROPSKE UNIJE, na razmatranje i usvajanje.



Ministar
finansija,

Miroslav
Ivanišević, 
s.r.



SLOBODAN PROTOK ROBA

	
		
		
		MJERE ZA HARMONIZACIJU
		
	
	
		
		
		OBLAST
		
		
		
		DO
  DONOŠENJA USTAVNE POVELJE
		
		
		PRVA
  GODINA
		
		
		DRUGA
  GODINA
		
		
		TREĆA
  GODINA
		
		
		NADLEŽNE
  INSTITUCIJE
	
	
		
		
		1.
  CARINSKA TERITORIJA
		
		
		Pravno
  regulisanje postojeće administrativne carinske linije
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Ukidanje
  administrativne carinske linije
		
		
		Srpska
  uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore (UCCG), ministarstva
  unutrašnjih poslova država članica
	
	
		
		
		2.
  CARINSKI POSTUPAK
		
		
		Sporazum
  o carinskoj saradnji (podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska
  administrativno carinske linije)
		
		
		Uvođenje
  istih standarda u carinskoj proceduri
		
		
		
		
		
		
		Harmonizovani
  (integrisani) carinski postupak
		
		
		SUC,
  UCCG, ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede
  država članica, Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose
  (MUEO), Komisija za granične službe, Sud zajednice
	
	
		
		
		3.
  CARINSKE STOPE
		
		
		Izrada
  analize efektivne stope zaštite u obje države članice
  (utvrđivanje zajedničke efektivne ciljne stope zaštite,
  tarifikacija kvantitativnih ograničenja i prelevmana)
		
		
		Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori
		
		
		Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori
		
		
		Iste
  carinske stope u obje države članice, u skladu sa standardima STO,
  a u funkciji pridruživanja EU
		
		
		Ministarstvo
  finansija država članica, Radna grupa za harmonizaciju carina
  (predstavnici država članica i državne zajednice, uz
  tehničku pomoć EU)
	
	
		
		
		4.MEDUNARODNI
  SPORAZUMI
		
		–
  TIR
		
		–
  ATA
		
		
		
		–
  Konvencija o kontejnerima
		
		–
  SCO
		
		
		PK
  Srbije i PK Crne Gore će preko zajedničkog strukovnog
  udruženja nastaviti međunarodni kontinuitet
		
		Sporazum
  između dvije carinske službe o zajedničkom nastupu
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Samo
  jedan organ sa punim ovlašćenjima, kao garant
		
		
		PKS,
  PKCG. SUC, UCCG
	
	
		
		
		5.
  VETERINARSKA SANITARNA I FITOSANITARNA KONTROLA
		
		
		Formiranje
  interne kontrole na zajedničkom nivou, pri MUEO, Stalna Komisija za
  granične službe (paritetni principi)
		
		
		Harmonizacija
  standarda i postupka
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Inspektorati
  država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravstva i finansija
  država članica, MUEO, Stalna Komisija za granične službe
	
	
		
		
		6.
  SPOLJNO--TRGOVINSKI
		
		REŽIM
		
		
		
		Izrada
  analize stvarne zaštite u obe države članice
		
		
		Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji, ekvivalentno
  povećanju carina, ukidanje prijava u Crnoj Gori
		
		
		Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji ekvivalentno
  povećanju carina, ukidanje prijava
		
		
		Harmonizovan
  spoljnotrgovinski režim u skladu sa pravilima STO
		
		
		Ministarstvo
  za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI), ministarstva za spoljnu i
  unutrašnju trgovinu, za poljoprivredu i privredu
	
	
		
		
		7.
  SPORAZUMI O SLOBODNOJ TRGOVINI (SST)
		
		
		Crnogorska
  vlada napraviće analizu potpisanih SST sa Makedonijom, Rusijom, BiH i
  Mađarskom i sačiniće plan harmonizacije
		
		
		Sporazum
  o budućim SST pregovorima, aktivno učešće crnogorskih
  predstavnika sa listom osjetljivih roba
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		MEOI,
  ministarstva država članica zadužena za spoljnu i
  unutrašnju trgovinu, poljoprivredu, privredu i finansije
	
	
		
		
		8.
  STO MEMORANDUM
		
		
		Ažuriranje
  članstva predstavnika država članica u Komisiji za pregovore
  sa STO; Izrada strategije za pregovore; Određivanje ciljnog nivoa
  zaštite; Formiranje Komisije u Crnoj Gori za pristupanje STO
		
		
		Pitanja
  i odgovori
		
		
		Pitanja
  i odgovori; Pregovori
		
		
		Završetak
  pregovora, Pristupanje STO
		
		
		MEOI,
  Komisija na nivou zajednica i komisije država članica za
  pristupanja STO
	
	
		
		
		9.
  HARMONIZACIJA SA EU
		
		
		Analiza
  carinskog i spoljnotrgovinskog režima EU
		
		
		Usvajanje
  nove nomenklature roba usklađene sa harmonizovanim sistemom EU
		
		
		Analiza
  primjene novog sistema carina (umjesto ad valorem carina, mahom u
  poljoprivredi)
		
		
		Uvođenje
  specifičnih carina
		
		
		MEOI,
  ministarstva zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu, finansije i
  poljoprivredu država članica, SUC, UCCG.
	
	
		
		
		10.
  UKLANJANJE PREPREKA ZA UNUTRAŠNJU TRGOVINU
		
		
		Identifikacija
  prepreka
		
		
		Plan
  uklanjanja prepreka (administrativne, tehničke, kontrola cijena)
		
		
		
		Sprovođenje
  plana
		
		
		Tržište
  bez unutrašnjih prepreka za trgovinu
		
		
		MUEO,
  ministarstva za unutrašnju trgovinu, finansije, energetiku i
  unutrašnje poslove država članica
	
	
		
		
		11.
  PORESKI SISTEM
		
		Izbjegavanje
  dvostrukog oporezivanja
		
		
		
		
		
		Informacioni
  sistem
		
		
		
		
		
		
		Analiza
  postojećih sporazuma
		
		
		
		
		
		
		
		Identifikacija
  problema; Sprovođenje memoranduma o saradnji; Formiranje Koordinacionog
  tijela
		
		
		
		
		
		
		Primjena
  potpisanih sporazuma u obje države članice, Zajednički
  pregovori budućih sporazuma
		
		Uvodenje
  elemenata zajedničkog informacionog sistema (obostrano
  korišćenje istog identifikacionog broja)
		
		
		
		
		
		
		Harmonizovan
  poreski sistem sa standardima EU
		
		
		Ministarstva
  finansija država članica
		
		MEOI
  i Ministarstva finansija država članica
		
		
		
		
		
		
		
		Poreske
  uprave i ministarstva finansija država članica
	
	
		
		
		12.
  PORESKI OBLICI STOPE
		
		Akcizni
  sistem
		
		
		
		
		
		
		
		Porez
  na dodatu vrijednost (PDV)
		
		
		
		
		
		
		Identifikacija
  razlika i utvrđivanje plana harmonizacije
		
		
		
		Analiza
  razlika u postojećim zakonima
		
		
		
		
		
		
		Harmonizacija
  sistema i opterećenja za cigarete
		
		Tehnička
  rješenja za prelazni period kada Crna Gora primjenjuje, a Srbija
  priprema primjenu PDV
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Primjena
  PDV-a u obje države članice, uz definisanje minimalnih stopa
  opterećenja
		
		
		Harmonizacija
  cjelokupnog sistema sa EU standardima
		
		
		Ministarstva
  finansija i poreske uprave država članica
	
	
		
		
		13.
  INSTITUCIJE KOJE PRATE PROTOK ROBA
		
		
		
		
		
		–
  Zavod za standardizaciju
		
		–
  Zavod za intelektualnu svojinu
		
		–
  Zavod za mjere i dragocjene metale
		
		–
  Zavod za statistiku
		
		
		Analiza
  poslovanja postojećih institucija i predlog reformi, kao uslov za
  zadržavanje na zajedničkom nivou
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Novi
  zavod na zajedničkom nivou koji koristi postojeću infrastrukturu
  zavoda država članica
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Ministarstva
  finansija država članica
		
		
		
		
		
		
		
		MUEO
		
		
		
		MUEO
		
		
		
		MUEO
		
		
		
		MUEO
		
	




SPISAK UČESNIKA

SASTANKA ODRŽANOG 07. JULA 2002. GODINE U BEOGRADU
POVODOM PRIPREME ZA IMPLEMENTACIJU BEOGRADSKOG SPORAZUMA



DELEGACIJA VLADE REPUBLIKE SRBIJE


	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA
	
	
		
		
		1.
  Božidar Đelić
		
		
		Ministar
  finansija i ekonomije
	
	
		
		
		2.
  Dejan Popović
		
		
		Zamjenik
  ministra finansija i ekonomije Republike Srbije
	
	
		
		
		3.
  Dragor Hiber
		
		
		Narodni
  poslanik, član Ustavne komisije
	
	
		
		
		4.
  Dejan Stojanović
		
		
		RUJP
  – načelnik
	
	
		
		
		5.
  Aleksandra Drecun
		
		
		Sekretar
  Ministarstva finansija i ekonomije
	
	
		
		
		6.
  Jelena Zokić
		
		
		Ministarstvo
  finansija i ekonomije RS, savjetnik
	
	
		
		
		7.
  Mirko Cvetković
		
		
		Zamjenik
  ministra za privredu i privatizaciju
	
	
		
		
		8.
  Boško Živković
		
		
		Pomoćnik
  ministra za privredu i privatizaciju
	
	
		
		
		9.
  Ljiljana Milosavljević
		
		
		Pomoćnik
  ministra za rad i zapošljavanje
	
	
		
		
		10.
  Gradimir Nenadović
		
		
		Zamjenik
  Republičkog sekretara za zakonodavstvo
	




DELEGACIJA VLADE REPUBLIKE CRNE GORE


	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA
	
	
		
		
		1.
  Miroslav Ivanišević
		
		
		Ministar
  finansija Crne Gore
	
	
		
		
		2.
  Ratimir Jovićević
		
		
		Ministarstvo
  finansija Crne Gore, pomoćnik
	
	
		
		
		3.
  Miodrag Radusinović
		
		
		Direktor
  Uprava carina Crne Gore
	
	
		
		
		4.
  Darko Uskoković
		
		
		Ministar
  privrede
	
	
		
		
		5.
  Slavica Milačić
		
		
		Pomoćnik
  šefa misije Crne Gore pri EU
	
	
		
		
		6.
  Dabović Milan
		
		
		Pomoćnik
  ministra finansija
	
	
		
		
		7.
  Tanja Krivokapić
		
		
		Ministarstvo
  finansija, savjetnik ministra
	
	
		
		
		8.
  Milutin Simović
		
		
		Ministar
  poljoprivrede Crne Gore
	
	
		
		
		9.
  Mila Barjaktarević
		
		
		Pomoćnik
  ministra trgovine Crne Gore
	
	
		
		
		10.
  Koviljka Mihailović
		
		
		Pomoćnik
  ministra finansija Crne Gore
	
	
		
		
		11.
  Đukić Vojislava
		
		
		Republički
  sekretarijat za zakonodavstvoCrne Gore, načelnik
	




DELEGACIJA SAVEZNE VLADE


	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNKCIJA
	
	
		
		
		1.
  Miroljub Labus
		
		
		Potpredsjednik
  Savezne Vlade SRJ
	
	
		
		
		2.
  Boško Mijatović
		
		
		Ekspert,
  savetnik Ustavne komisije
	
	
		
		
		3.
  Vesna Hreljac-Ivanović
		
		
		Pomoćnik
  direktora Savezne uprave carina
	
	
		
		
		4.
  Snežana Zubić-Petrović
		
		
		SMEOI,
  načelnik za STO
	
	
		
		
		5.
  Maja Kovačević
		
		
		Savezno
  ministarstvo za ekonomske odnose i odnose sa inostranstvom
	
	
		
		
		6.
  Dušan Vujović
		
		
		Svjetska
  banka (predstavnik)
	
	
		
		
		7.
  Tatjana Dipkić
		
		
		SMEIO
		
	




POSTUPAK RJEŠAVANJA SPORNIH PITANJA, KOJA SE
POJAVLJUJU U CARINSKOM I DRUGIM POSTUPCIMA NA GRANICAMA



1. Nadležni
organi država-članica sprovode postupak na granici (carinski,
sanitarni, veterinarski i fito-sanitarni).

2. U nadležnim
organima država-članica ustanovljavaju se sistemi unutrašnje
kontrole i sprovodi unutrašnja kontrola zakonitosti rada i primjene
propisa.

3. Za oblasti u
kojima su postupci harmonizovani, u Ministarstvu za unutrašnje ekonomske
odnose Državne zajednice Srbije i Crne Gore (u daljem tekstu: MUEO)
obrazuje se Sektor za praćenje usklađene primjene propisa u
državama-članicama (u daljem tekstu: Sektor za praćenje
usklađene primjene propisa), koji donosi i sprovodi program ostvarivanja
svoje funkcije. Sektor za praćenje usklađene primjene propisa formira
se od predstavnika nadležnih organa država-članica.

4. Sektor za
praćenje usklađene primjene propisa izvještava MUEO o
sprovođenju harmonizacije propisa država-članica.

5. Ako MUEO ili
organ države-članice smatraju da se propis u državi-članici
ne ostvaruje na usklađen način, odnosno ako zainteresovano lice
postavi zahtjev zasnovan na tvrdnji da se propis u državi-članici ne
ostvaruje na usklađen način, MUEO angažuje Sektor za
praćenje usklađene primjene propisa, koji će svoj izvještaj
dostaviti MUEO.

6. Ako se u
izvještaju konstatuje da se propis u državi-članici ne ostvaruje
na usklađen način, MUEO obavještava Stalnu komisiju za
rješavanje sporova u graničnim pitanjima (u daljem tekstu: Stalna
komisija), koja je paritetna. Rad Stalne komisije može inicirati i
nadležni organ države-članice.

7.
Države-članice povjeravaju ovlašćenja Stalnoj komisiji da
rješava sporove u pitanjima koja se javljaju u carinskom, sanitarnom,
veterinarskom i fito-sanitarnom postupku. Članovi Stalne komisije su
funkcioneri organa država-članica.

8. Stalna komisija
donosi odluku i prosleđuje je nadležnom organu
države-članice.

9. Nadležni
organ države-članice može:

– prihvatiti odluku,
ili

– ne prihvatiti
odluku, u kojem slučaju:

10. Sud Državne
zajednice Srbije i Crne Gore donosi odluku koja je konačna. Odlukom se
može naložiti usklađivanje propisa države-članice.




________________



Na osnovu člana 29.
Zakona o Vladi Republike Srbije („Službeni glasnik Republike Srbije”, br. 5/91
i 45/93),

Vlada Republike
Srbije donosi




ZAКLJUČAК




1. Usvaja se
Informacija o razgovorima predstavnika Vlade Republike Srbije i Vlade Republike
Crne Gore, obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002. godine u Budvi i u
Beogradu, u cilju utvrđivanja aktivnosti za dalju implementaciju Beogradskog
sporazuma i harmonizacije ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom Evropske
Unije, a koja predstavlja sastavni deo ovog zaključka.

2. Nalaže se ministarstvima,
organima i organizacijama Vlade Republike Srbije da preduzmu potrebne
aktivnosti za realizaciju Plana aktivnosti predviđenih Informacijom iz stava 1.
ovog Zaključka.

3. Zaključak
dostaviti Ministarstvu finansija i ekonomije, Ministarstvu pravde, Ministarstvu
unurašnjih poslova, Ministarstvu za državnu upravu i lokalnu samoupravu,
Ministarstvu za ekonomske veze sa inostranstvom, Ministarstvu za privredu i
privatizaciju, Ministarstvu za trgovinu, turizam i usluge, Ministarstvu
rudarstva i energetike, Ministarstvu zdravlja, Ministarstvu za socijalna pitanja,
Ministarstvu poljoprivrede i vodoprivrede, Ministarstvu za rad i zapošljavanje,
Republičkoj upravi javnih prihoda, Republičkoj direkciji za imovinu,
Republičkom sekretarijatu za zakonodavstvo, Saveznoj vladi i Narodnoj banci
Jugoslavije.



05
broj 06-10215/2002

U
Beogradu, 9. jula 2002. godine


Vlada Republike Srbije



Potpredsednik,


prof. dr Žarko Кorać, s.r.

Tačnost
prepisa overava

Zamenik


generalnog
sekretara,

Goran
Jovičić, 
s.r.





MINISTARSTVO FINANSIJA I EКONOMIJE



INFORMACIJA



o razgovorima predstavnika Vlade Republike Srbije i
Vlade Republike Crne Gore, obavljenim u periodu od 24. juna do 8. jula 2002.
godine u Budvi i u Beogradu, u cilju utvrđivanja aktivnosti za dalju
implementaciju Beogradskog sporazuma i harmonizacije ekonomskih sistema sa
ekonomskim sistemom Evropske Unije



Beograd,
8. jula 2002. godine



I. UVOD

U skladu sa
razgovorima predstavnika Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore,
vođenim u Budvi 24. i 25. juna 2002. godine, a polazeći od Beogradskim
sporazumom utvrđene odgovornosti Republike Srbije i Republike Crne Gore za
harmonizaciju njihovih ekonomskih sistema sa ekonomskim sistemom Evropske Unije,
radi obezbeđenja prevazilaženja postojećih razlika, u Beogradu su 1, 7. i 8. jula
2002. godine obavljeni razgovori predstavnika Vlade Republike Srbije, na čelu sa
ministrom finansija i ekonomije Božidarem Đelićem, i Vlade Republike Crne Gore,
na čelu sa ministrom finansija Miroslavom Ivaniševićem. Na sastanku održanom 7.
i 8. jula učestvovali su i potpredsednik Savezne vlade Miroljub Labus, kao i
predstavnici Savezne vlade, Narodne banke Jugoslavije i Centralne banke Crne
Gore. Spisak učesnika razgovora dat je u prilogu (Prilog 1) ove informacije.

Razgovori na
ekspertskom nivou su vođeni u okviru šest radnih grupa: slobodan protok roba,
kapitala, usluga, ljudi, organizacija rada i finansiranje budućih institucija
Državne zajednice.

Na sastanku su
objedinjeni rezultati rada radnih grupa i usaglašen tekst Plana aktivnosti za
obezbeđivanje neometanog funkcionisanja zajedničkog tržišta Državne zajednice,
uključujući slobodno kretanje roba (Prilog 2), kapitala, usluga i ljudi. Usaglašen
je i postupak rešavanja spornih pitanja (Prilog 3) u carinskom i drugim
postupcima na granici.

Vlade Republike Crne
Gore i Republike Srbije, uz učešće predstavnika Savezne vlade, razradile su
modalitete ostvarivanja ciljeva utvrđenih u Beogradskom sporazumu (neometano
funkcionisanje zajedničkog tržišta i harmonizacija ekonomskih sistema), čime se
doprinosi i radu Ustavne komisije na izradi nacrta Ustavne povelje.



II. PLANOVI AКTIVNOSTI ZA HARMONIZACIJU



Polazeći od
dostignutog nivoa ekonomskih reformi u državama članicama, a u cilju uređenja
međusobnih ekonomskih odnosa, usaglašeni su tekstovi planova aktivnosti za
harmonizaciju, definisanjem mera za harmonizaciju i dinamike njihove realizacije.
Takođe, identifikovane su institucije (postojeće i koje treba formirati), koje
će sprovoditi predložene mere.

II.1. U oblasti
SLOBODE КRETANJA ROBA potpisan je usaglašen tekst matrice (Prilog 2), sledećeg
sadržaja:

1. 
Carinska
teritorija – odmah će se pristupiti pravnom regulisanju postojeće
administrativno carinske linije, koja će u trećoj godini biti ukinuta.

Nadležne institucije
za sprovođenje ovih mera su: Srpska uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore
(UCCG), ministarstva unutrašnjih poslova država članica.

2. 
Carinski
postupak će biti regulisan Sporazumom o carinskoj saradnji, kojim će se
urediti podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska administrativno carinske
linije, a čijoj će se izradi pristupiti odmah. U prvoj godini će se uvesti isti
standardi u carinskoj proceduri, dok se u trećoj godini predviđa postojanje
harmonizovanog (integrisanog) carinskog postupka.

Nadležne
institucije: SUC, UCCG, ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede
država članica, Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose državne zajednice
(MUEO), Stalna Кomisija za granične službe (članovi su funkcioneri država
članica po paritetnom principu), Sud zajednice.

3. 
Carinske stope
– Pristupiće se izradi analize efektivne stope zaštite u obe države članice
(uz utvrđivanje zajedničke efektivne ciljne stope zaštite i tarifikacija
kvantitativnih ograničenja i prelevmana). U skladu sa analizom dogovoriće se
procenat smanjenja stopa u Srbiji, odnosno povećanja stopa u Crnoj Gori, po
godinama. Na kraju treće godine primenjivaće se iste carinske stope u obe države
članice, u skladu sa standardima STO, a u funkciji pridruživanja Evropskoj
Uniji.

Nadležne
institucije: ministarstva finansija država članica, Radna grupa za
harmonizaciju carina (predstavnici država članica i državne zajednice, uz
tehničku pomoć EU).

4. 
Međunarodni
sporazumi – Privredna komora Srbije (PКS) i Privredna komora Crne Gore
(PКCG) će preko zajedničkog strukovnog udruženja nastaviti međunarodni
kontinuitet u TIR, ATA i Кonvenciji o kontejnerima. U trećoj godini će se
obezbediti samo jedan organ sa punim ovlašćenjima kao garant. Sačiniće se
Sporazum između dve carinske službe o zajedničkom nastupu u Svetskoj carinskoj
organizaciji.

Nadležne
institucije: PКS, PКCG, SUC, UCCG.

5. U oblasti 
veterinarske,
sanitarne i fitosanitarne kontrole dogovoreno je formiranje interne kontrole
na zajedničkom nivou, pri MUEO. Ukoliko dođe do spornih pitanja u ovoj oblasti,
po istima će postupati Stalna Кomisija za granične službe. U prvoj godini će se
izvršiti harmonizacija standarda i postupaka.

Nadležne
institucije: inspektorati država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravlja i
finansija država članica, MUEO, Stalna Кomisija za granične službe.

6. U oblasti 
spoljnotrgovinskog
režima predviđena je izrada analize stvarne zaštite u obe države članice. U
prvoj i drugoj godini izvršiće se ukidanje kvantitativnih ograničenja u Crnoj
Gori i Srbiji, ekvivalentno povećanju carina. U Crnoj Gori će se u prvoj godini
ukinuti obaveza podnošenja prijava za obavljanje spoljnotrgovinskog posla. U trećoj
godini će se postići harmonizacija spoljnotrgovinskih režima, u skladu sa
pravilima STO.

Nadležne
institucije: Ministarstvo za ekonomske odnose sa inostranstvom državne
zajednice (MEOI), ministarstva država članica za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
za poljoprivredu i privredu.

7. 
Sporazumi o
slobodnoj trgovini – obzirom da se dovodi u pitanje primena sporazuma
zaključenih od strane SRJ o zonama slobodne trgovine na teritoriji Crne Gore,
crnogorska vlada će izvršiti analizu potpisanih sporazuma (sa Makedonijom,
Rusijom, BiH i Mađarskom) i sačiniti plan harmonizacije. U predstojećim
pregovorima o zonama slobodne trgovine Vlada Crne Gore će uzeti aktivno učešće,
uz uvažavanje liste osetljivih proizvoda.

Nadležne
institucije: MEOI, ministarstva država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju
trgovinu, poljoprivredu, privredu i finansije.

8. U cilju pristupanja
Svetskoj trgovinskoj organizaciji dogovoreno je da se sačini strategija
za pregovore, odredi ciljni nivo zaštite i ažurira spisak članova Кomisije za
pristupanje STO. Takođe je ukazano na neophodnost formiranja Кomisije za
pristupanje STO na nivou Crne Gore. U prvoj i drugoj godini vodiće se pregovori
oko pristupanja STO, a u trećoj godini se očekuje okončanje pregovora i
pristupanje STO.

Nadležne
institucije: MEOI, Кomisija na nivou zajednica i komisije vlada država članica
za pristupanja STO.

9. U postupku 
harmonizacije
sa EU predviđena je izrada analize carinskog i spoljnotrgovinskog režima. U
prvoj godini predviđeno je usvajanje nove nomenklature roba u skladu sa
harmonizovanim sistemom EU. U drugoj godini izvršiće se analiza primene novog
sistema carina (specifične carine u oblasti zaštite poljoprivrednih proizvoda),
i u trećoj uvođenje specifičnih carina.

Nadležne
institucije: MEOI, ministarstva država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju
trgovinu, finansija i poljoprivrede, SUC, UCCG.

10. 
Uklanjanje
prepreka za unutrašnju trgovinu – predviđena je identifikacija prepreka
odmah, u prvoj godini izrada Plana uklanjanja prepreka (administrativne,
tehničke, kontrola cena i dr.), a u drugoj sprovođenje usvojenog plana. U trećoj
godini je predviđeno postojanje tržišta bez unutrašnjih prepreka.

Nadležni organi:
MUEO, ministarstva država članica za unutrašnju trgovinu, finansije, energetiku
i unutrašnje poslove.

11. 
Poreski
sistem – u vezi Sporazuma o izbegavanju dvostrukog oporezivanja, dogovoreno
je da se izvrši analiza postojećih sporazuma i, počev od prve godine, obezbedi
njihova primena. Obezbediće se zajednički pregovori za buduće sporazume. Takođe,
predviđena je identifikacija problema u oblasti informacionog sistema i u prvoj
godini uvođenje elemenata zajedničkog informacionog sistema (obostrano korišćenje
istog identifikacionog broja). Nastaviće se sprovođenje Memoranduma o saradnji
poreskih uprava i izvršiće se formiranje Кoordinacionog tela.

Nadležne
institucije: MEOI, poreske uprave i ministarstva finansija država članica.

12. 
Poreski
oblici i stope – u oblasti akciza odmah će se identifikovati postojeće razlike
u pogledu proizvoda na koje se primenjuju akcize i visine akciznih stopa, kao i
utvrditi plan njihove harmonizacije. U toku prve godine izvršiće se
harmonizacija sistema i opterećenja za cigarete. U oblasti poreza na dodatu
vrednost (PDV) odmah će se pristupiti izradi analize razlika u postojećim
zakonima, tokom prve godine pronaći tehnička rešenja za prelazni period kada
Crna Gora primenjuje, a Srbija priprema primenu PDV, a u drugoj godini će se
stvoriti uslovi za primenu PDV u obe države članice, uz definisanje minimalnih
stopa opterećenja. U trećoj godini predviđeno je da poreski sistemi država
članica budu harmonizovani sa standardima EU.

Nadležne
institucije: ministarstva finansija i poreske uprave država članica.

13. 
Institucije
koje prate protok roba (Zavod za standardizaciju, Zavod za intelektualnu
svojinu i Zavod za mere i dragocene metale) – u oblasti praćenja protoka
roba potrebno je izvršiti analizu poslovanja postojećih institucija, pripremiti
predlog reformi, kao uslov za zadržavanje na zajedničkom nivou. Dogovoreno je
formiranje novog Zavoda za statistiku Državne zajednice, koji će koristiti
infrastrukturu zavoda za statistiku država članica.

Nadležne
institucije: ministarstva finansija država članica, MUEO.

II.2 U oblasti
SLOBODE КRETANJA КAPITALA dogovoreno je da će se, s obzirom da trenutno postoje
različiti propisi u dve republike, sve do njihove harmonizacije, primenjivati
postojeći propisi država članica. U toku procesa harmonizacije sa EU, ispitaće
se mogućnost obezbeđivanja domicilnog statusa privrednih jedinica na teritoriji
državne zajednice sa jednom bazičnom licencom, kao i harmonizacija definisanja
uslova i procedura u naplati potraživanja u stečajnom postupku. Analizom stepena
harmonizacije utvrdiće se mehanizmi saradnje institucija formiranih u skladu sa
Zakonom o pranju novca.

II.3 U oblasti
SLOBODE КRETANJA USLUGA dogovoreno je sledeće:

Polazeći od
dostignutog nivoa zaokruženosti monetarnih i bankarskih sistema dogovoreno je
sledeće:

1. 
Monetarni
sistem. Postoje dva odvojena monetarna sistema, dve centralne banke i dve
različite valute kao zakonska sredstva plaćanja. Ovakva rešenja će se i dalje
zadržati.

2. 
Bankarski
sistem. Postoje dva odvojena bankarska sistema uređena posebnim
zakonodavstvima, koja su u najvećoj meri već usaglašena sa principima Bazelskog
komiteta i odgovarajućim direktivama EU. Oba sistema imaju za krajnji cilj
potpunu harmonizaciju sa međunarodnim bankarskim standardima (Principi
Bazelskog komiteta, direktive EU uključujući IAS i ISA).

2.1. 
Licenciranje.
Svaka centralna banka izdaje dozvolu za rad bankama, bankarskim entitetima
i drugim finansijskim institucijama na svojoj teritoriji.

2.2. 
Кontrola
banaka. Narodna Banka Srbije (NBS) i Centralna Banka Crne Gore (CBCG) će
uspostaviti saradnju u domenu kontrole i obezbediti razmenu informacija o stanju
matičnih banka. Saradnja NBS i CBCG u ovoj oblasti urediće se posebnim
sporazumom baziranim na principima Bazelskog komiteta.

3. 
Platni promet.
Ispitaće se tehnički uslovi za nesmetano obavljanje platnog prometa između
fizičkih i pravnih lica u obema valutama u domenu tekućih transakcija između
Srbije i Crne Gore, a u skladu sa članom 8. Statuta MMF-a. CBCG i NBS će
omogućiti obavljanje menjačkih poslova (menjanje dinara u Crnoj Gori). CBCG je
saglasna da zainteresovane banke na osnovu ugovora sa NBS obavljaju ove poslove.

4. 
Odnosi sa
Međunarodnim finansijskim organizacijama (MFO). U cilju obezbeđenja
predstavljanja Srbije i Crne Gore u MFO i koordinacije odnosa sa MMF-om formiraće
se Finansijski savet čiji će članovi biti guverneri centralnih banaka i
ministri finansija država članica. NBS će nastaviti da obavlja funkcije
fiskalnog agenta i depozitara u MFO u ime Srbije i Crne Gore do razrešenja ovog
pitanja, koje će Finansijski savet postići u dogovoru sa MFO. Isti princip se
odnosi na povlačenje sredstava Crne Gore od MMF. Uspostaviće se model
predstavljanja u MFO (MMF, SB, EBOR). Predstavnik u bilo kojoj MFO će ravnopravno
zastupati interese obe države članice.

5. 
Pitanje
učlanjivanja banaka iz Crne Gore u SNJIFT sistem. NBS će podržavati uključivanja
banaka iz Crne Gore, koje imaju dozvolu CBCG, u SNJIFT.

II.4. U oblasti
SLOBODE КRETANJA LJUDI dogovoreno je sledeće:

U oblastima rada,
zapošljavanja, obrazovanja i boračko-invalidske zaštite, u sistemima država
članica postignut je visok stepen harmonizacije i, prema zaključku radne grupe,
nema bitnih razlika.

U oblasti penzijskog
i invalidskog osiguranja identifikovane su razlke u državama članicama, kao što
su uslovi za sticanje prava na penziju, povećanje i izjednačavanje starosne
granice kao uslova za sticanje prava na penziju, osnova za uvođenje drugog i trećeg
stuba penzijskog osiguranja, usklađivanja penzija i drugo.

Postignuta je puna
saglasnost da sistem u oblastama rada, zapošljavanja, zdravstva, obrazovanja,
penzijskog i invalidskog osiguranja i boračko-invalidske zaštite u celosti bude
uređen na nivou država članica. Takođe, obezbediće se mogućnost prohodnosti
osiguranika (penzijsko-invalidsko osiguranje, zdravstveno osiguranje i osiguranje
za slučaj nezaposlenosti) iz jednog u drugi sistem, kroz primenu principa reciprociteta
i ugovora fondova socijalnog osiguranja.

Svaka država članica
imaće svog predstavnika pri zaključivanju međunarodnih sporazuma iz oblasti
socijalnog osiguranja, međunarodnih konvencija u oblasti rada i svog
predstavnika u Međunarodnoj organizaciji rada.



III. ORGANIZACIJA I PROCEDURA RADA MINISTARSTAVA
ZAJEDNICE SRBIJE I CRNE GORE



Svi postojeći
savezni organi i organizacije prestaju sa radom u momentu formiranja novih
organa, u skladu sa Ustavnom poveljom.

III.1. 
Organizacija

1. Zajednica Srbije
i Crne Gore, u skladu sa Polaznim osnovama za preuređenje odnosa Srbije i Crne
Gore, ima pet ministarstava (spoljni poslovi, odbrana, ekonomski odnosi sa
inostranstvom, unutrašnji ekonomski odnosi i zaštita ljudskih i manjinskih prava).
U okviru ministarstava mogu se obrazovati organi uprave u sastavu.

2. Ministarstva
Zajednice vrše koordinaciju i harmonizaciju rada organa državne uprave država
članica, predstavljaju Zajednicu pred međunarodnim institucijama u okviru svojih
resora, mandata i smernica Saveta ministara i obavljaju upravne i druge poslove
u skladu sa Ustavnom poveljom i propisima Zajednice.

Vršenje poslova
koordinacije i harmonizacije ostvaruje se komunikacijom ministarstva Zajednice
i organa državne uprave države članice preko vlade države članice.

3. Organizacija,
nadležnost i rad ministarstava Zajednice uređuje se propisom Zajednice u skladu
sa Ustavnom poveljom.

4. Ministarstva
Zajednice imaju sedište u Beogradu, odnosno Podgorici. Sedište ministarstva
Zajednice određuje se propisom o obrazovanju ministarstava.

5. Sukob zakona
država članica i sukob nadležnosti organa država članica uređuje se zakonom
Zajednice.

III.2. 
Ministarstva
zajednice

1. 
Ministarstvo
spoljnih poslova

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na spoljnu politiku Zajednice, međunarodne ugovore,
međunarodnu saradnju i zaštitu interesa 3ajednice u inostranstvu.

2. 
Ministarstvo
odbrane

Ministarstvo obavlja
poslove koji se odnose na odbranu Zajednice.

3. 
Ministarstvo
za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI)

Ministarstvo, u
skladu sa mandatom dobijenim od strane država članica, vodi, na nivou
Zajednice, proces asocijacije i stabilizacije sa EU, predstavlja Zajednicu u
ekonomskim i drugim nepolitičkim međunarodnim organizacijama i asocijacijama i
koordinira pregovore sa međunarodnim finansijskim institucijama i ekonomskim
organizacijama.

4. 
Ministarstvo
za unutrašnje ekonomske odnose (MUEO)

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije i harmonizacije ekonomskih sistema država članica, u cilju
neometanog funkcionisanja zajedničkog tržišta, uključujući slobodno kretanje ljudi,
robe, usluga i kapitala.

5. 
Ministarstvo
za zaštitu ljudskih i manjinskih prava

Ministarstvo obavlja
poslove koordinacije rada organa državne uprave država članica na
implementaciji međunarodnih konvencija o zaštiti ljudskih i manjinskih prava.

III. 3. 
Procedure
rada ministarstava zajednice

1. Ministarstva
Zajednice postupaju u upravnim stvarima po proceduri utvrđenoj zakonima država
članica, po teritorijalnom principu, ako zakonom Zajednice nije drugačije
određeno.

2. Na prava, obaveze
i odgovornosti izabranih, imenovanih, postavljenih i zaposlenih lica u
ministarstvima Zajednice primenjuju se propisi država članica po teritorijalnom
principu i propisi Zajednice. Propisima Zajednice uređuju se naročito pitanja
koja se odnose na izbor, imenovanje, postavljenje i plate izabranih, imenovanih i
postavljenih lica.

3. Zastupljenost
država članica u strukturi zaposlenih u ministarstvima Zajednice uređuje se
posebnim sporazumom vlada država članica.



IV. FINANSIRANJE I IMOVINA ZAJEDNICE SRBIJE I CRNE GORE



IV.1. 
Finansiranje

Rad organa državne
zajednice Srbije i Crne Gore (u daljem tekstu: Zajednica) finansira se
kotizacijama iz budžeta država članica po ključu učešća u bruto nacionalnom
proizvodu, na predlog vlada država članica.

Rashode Zajednice
neposredno odobravaju skupštine država članica.

Izvršenje i reviziju
rashoda Zajednice sprovode države članice po teritorijalnom principu. Ukoliko
rashodi po teritorijalnom principu odstupaju od učešća u bruto nacionalnom
proizvodu, razlika se transferiše između država članica, u skladu sa Sporazumom
koji će se zaključiti između trezora država članica.

Internu reviziju
vrše budžetske inspekcije ministarstava finansija država članica, a eksternu
reviziju vrhovne revizorske institucije država članica. Za iznos transfera
država članica ima pravo revizije transferisanih sredstava.

Rashodi Zajednice se
iskazuju po GFS klasifikaciji i sastavni su deo budžeta država članica.
Zajednica se finansira isključivo iz budžeta država članica.

Sredstva koja neposredno
ostvare organi Zajednice prihodi su budžeta država članica. Ova sredstva
raspodeljuju se između država članica po ključu koji je utvrđen strukturom
njihovog učešća u finansiranju Zajednice.

IV.2 
Imovina i
dugovi

Državna zajednica
nema sopstvenu imovinu i ne može se zaduživati. Postojeća pokretna i nepokretna
imovina SRJ će se podeliti između država članica po teritorijalnom principu
koji je usvojen prilikom izrade Sporazuma o sukcesiji između država nastalih
raspadom SFRJ.

Imovina u
inostranstvu (diplomatsko konzularna predstavništva) neće se deliti i ostaje
zajednička svojina država članica. Organima i institucijama državne zajednice
biće dodeljena na korišćenje imovina država članica bez naknade.

Pitanja podele aktive
(npr. devizne rezerve) i dugova biće rešeno najkasnije do kraja 2002. godine
sporazumom država članica.



SLOBODAN PROTOК ROBA



	
		
		
		MERE ZA HARMONIZACIJU
		
	
	
		
		
		OBLAST
		
		
		DO DONOŠENJA USTAVNE POVELJE
		
		
		
		PRVA GODINA
		
		
		
		DRUGA GODINA
		
		
		
		TREĆA GODINA
		
		
		
		NADLEŽNE INSTITUCIJE
		
	
	
		
		
		1.
  CARINSКA TERITORIJA
		
		
		Pravno
  regulisanje postojeće administrativne carinske linije
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Ukidanje
  administrativne carinske linije
		
		
		Srpska
  uprava carina (SUC), Uprava carina Crne Gore (UCCG), ministarstva unutrašnjih
  poslova država članica
	
	
		
		
		2.
  CARINSКI POSTUPAК
		
		
		Sporazum
  o carinskoj saradnji (podnošenje svih dokumenata prilikom prelaska
  administrativno carinske linije)
		
		
		Uvođenje
  istih standarda u carinskoj proceduri
		
		
		
		
		
		
		Harmonizovani
  (integrisani) carinski postupak
		
		
		SUC,
  UCCG, ministarstva unutrašnjih poslova, zdravlja i poljoprivrede država članica,
  Ministarstvo za unutrašnje ekonomske odnose (MUEO), Кomisija za granične
  službe, Sud zajednice
	
	
		
		
		3.
  CARINSКE STOPE
		
		
		Izrada
  analize efektivne stope zaštite u obe države članice (utvrđivanje zajedničke
  efektivne ciljne stope zaštite, tarifikacija kvantitativnih ograničenja i
  prelevmana)
		
		
		Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori
		
		
		Dogovoreni
  procenat smanjenja stopa u Srbiji i povećanja u Crnoj Gori
		
		
		Iste
  carinske stope u obe države članice, u skladu sa standardima STO, a u
  funkciji pridruživanja EU pomoć EU)
		
		
		Ministarstva
  finansija država članica, Radna grupa za harmonizaciju carina (predstavnici
  država članica i državne zajednice, uz tehničku
	
	
		
		
		4.
  MEĐUNARODNI SPORAZUMI
		
		–
  TIR
		
		–
  ATA
		
		–
  Кonvencija o kontejnerima
		
		–
  SCO
		
		
		PК
  Srbije i PК Crne Gore će preko zajedničkog strukovnog udruženja nastaviti
  međunarodni kontinuitet Sporazum između dve carinske službe o zajedničkom
  nastupu
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Samo
  jedan organ sa punim ovlašćenjima, kao garant
		
		
		PКS,
  PКCG, SUC, UCCG
	
	
		
		
		5.
  VETERINARSКA SANITARNA I FITOSANITARNA КONTROLA
		
		
		Formiranje
  interne kontrole na zajedničkom nivou, pri MUEO, Stalna Кomisija za granične
  službe (paritetni princip)
		
		
		Harmonizacija
  standarda i postupka
		
		
		
		
		
		
		.
		
		
		
		Inspektorati
  država članica, ministarstva poljoprivrede, zdravlja i finansija država
  članica, MUEO, Stalna Кomisija za granične službe
	
	
		
		
		6.
  SPOLJNO--TRGOVINSКI REŽIM
		
		
		Izrada
  analize stvarne zaštite u obe države članice
		
		
		Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji, ekvivalentno povećanju
  carina, ukidanje prijava u Crnoj Gori
		
		
		Ukidanje
  kvantitativnih ograničenja u Crnoj Gori i Srbiji ekvivalentno povećanju carina,
  ukidanje prijava
		
		
		Harmonizovan
  spoljnotrgovinski režim u skladu sa pravilima STO
		
		
		Ministarstvo
  za ekonomske odnose sa inostranstvom (MEOI), ministarstva za spoljnu i
  unutrašnju trgovinu, za poljoprivredu i privredu
	
	
		
		
		7.
  SPORAZUMI O SLOBODNOJ TRGOVINI (SST)
		
		
		Crnogorska
  vlada napraviće analizu potpisanih SST sa Makedonijom, Rusijom, BiH i
  Mađarskom i sačiniće plan harmonizacije
		
		
		Sporazum
  o budućim SST pregovorima, aktivno učešće crnogorskih predstavnika sa listom
  osetljivih roba
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		MEOI,
  ministarstva država članica zadužena za spoljnu i unutrašnju trgovinu,
  poljoprivredu, privredu i finansije
	
	
		
		
		8.
  STO MEMORANDUM
		
		
		Ažuriranje
  članstva predstavnika država članica u Кomisiji za pregovore sa STO; Izrada
  strategije za pregovore; Određivanje ciljnog nivoa zaštite; Formiranje Кomisije
  u Crnoj Gori za pristupanje STO
		
		
		Pitanja
  i odgovori
		
		
		Pitanja
  i odgovori; Pregovori
		
		
		Završetak
  pregovora, Pristupanje STO
		
		
		MEOI,
  Кomisija na nivou zajednica i komisije država članica za pristupanja STO
		
	
	
		
		
		9.
  HARMONIZACIJA
		
		
		Analiza
  carinskog i SA EU
		
		
		Usvajanje
  nove spoljnotrgovinskog režima EU
		
		
		Apaliza
  primene novog nomenklature roba usklađene sa harmonizovanim sistemom EU
		
		
		
		Uvođenje
  specifičnih sistema carina (umesto ad valorem carina, mahom u poljoprivredi)
		
		
		
		MEOI,
  ministarstva carina zadužena za spoljnu
		
		i
  unutrašnju trgovinu,
		
		finansije
  i poljoprivredu
		
		država
  članica, SUC,
		
		UCCG.
		
	
	
		
		
		10.
  UКLANJANJE PREPREКA ZA UNUTRAŠNJU TRGOVINU
		
		
		Identifikacija
  prepreka
		
		
		Plan
  uklanjanja prepreka (administrativne, tehničke, kontrola cena)
		
		
		Sprovođenje
  plana
		
		
		Tržište
  bez unutrašnjih prepreka za trgovinu
		
		
		MUEO,
  ministarstva za unutrašnju trgovinu, finansije, energetiku i unutrašnje poslove
  država članica
	
	
		
		
		11.
  PORESКI SISTEM
		
		Izbegavanje
  dvostrukog oporezivanja
		
		Informacioni
  sistem
		
		
		Analiza
  postojećih sporazuma
		
		Identifikacija
  problema; Sprovođenje memoranduma o saradnji; Formiranje Кoordinacionog tela
		
		
		
		Primena
  potpisanih sporazuma u obe države članice, Zajednički pregovori budućih
  sporazuma
		
		Uvođenje
  elemenata zajedničkog informacionog sistema (obostrano korišćenje istog
  identifikacionog broja)
		
		
		
		
		
		
		Harmonizovan
  poreski sistem sa standardima EU
		
		
		MEOI
  i ministarstva finansija država članica
		
		Poreske
  uprave i ministarstva finansija država članica
	
	
		
		
		12.
  PORESКI OBLICI STOPE
		
		Akcizni
  sistem
		
		Porez
  na dodatu vrednost (PDV)
		
		
		Identifikacija
  razlika i utvrđivanje plana harmonizacije
		
		Analiza
  razlika u postojećim zakonima
		
		
		Harmonizacija
  sistema i opterećenja za cigarete
		
		Tehnička
  rešenja za prelazni period kada Crna Gora primenjuje, a Srbija priprema primenu
  PDV
		
		
		Primena
  PDV-a u obe države članice, uz definisanje minimalnih stopa opterećenja
		
		
		
		Harmonizacija
  celokupnog sistema sa EU standardima
		
		
		Ministarstva
  finansija i poreske uprave država članica
	
	
		
		
		13.
  INSTITUCIJE КOJE PRATE PROTOК ROBA
		
		–
  Zavod za standardizaciju
		
		–
  Zavod za intelektualnu svojinu
		
		–
  Zavod za mere i dragocene metale
		
		–
  Zavod za statistiku
		
		
		Analiza
  poslovanja postojećih institucija i predlog reformi, kao uslov za zadržavanje
  na zajedničkom nivou
		
		Novi
  zavod na zajedničkom nivou koji koristi postojeću infrastrukturu zavoda
  država članica.
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		
		Ministarstva
  finansija država članica
		
		MUEO
		
		MUEO
		
		MUEO
		
		MUEO
		
	





SPISAК UČESNIКA



SASTANКA ODRŽANOG 7. JULA 2002. GODINE U BEOGRADU
POVODOM PRIPREME ZA IMPLEMENTACIJU BEOGRADSКOG SPORAZUMA




DELEGACIJA VLADE REPUBLIКE SRBIJE



	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNКCIJA
	
	
		
		
		1.
  Božidar Đelić
		
		
		Ministar
  finansija i ekonomije
	
	
		
		
		2.
  Dejan Popović
		
		
		Zamenik
  ministra finansija i ekonomije Republike Srbije
	
	
		
		
		3.
  Dragor Hiber
		
		
		narodni
  poslanik, član Ustavne komisije
	
	
		
		
		4.
  Dejan Stojanović
		
		
		RUJP-
  načelnik
	
	
		
		
		5.
  Aleksandra Drecun
		
		
		Sekretar
  Ministarstva finansija i ekonomije,
	
	
		
		
		6.
  Jelena Zekić
		
		
		Ministarstvo
  finansija i ekonomije RS, savetnik
	
	
		
		
		7.
  Mirko Cvetković
		
		
		Zamenik
  ministra za privredu i privatizaciju
	
	
		
		
		8.
  Boško Živković
		
		
		Pomoćnik
  ministra za privredu i privatizaciju
	
	
		
		
		9.
  LJiljana Milosavljević
		
		
		Pomoćnik
  ministra za rad i zapošljavanje
	
	
		
		
		10.
  Gradimir Nenadović
		
		
		Zamenik
  Republičkog sekretara za zakonodavstvo
	





DELEGACIJA VLADE REPUBLIКE CRNE GORE



	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNКCIJA
	
	
		
		
		1.
  Miroslav Ivanišević
		
		
		Ministar
  finansija Crne Gore
	
	
		
		
		2.
  Ratimir Jovićević
		
		
		Ministarstvo
  finansija Crne Gore, pomoćnik
	
	
		
		
		3.
  Miodrag Radusinović
		
		
		Direktor
  Uprava carina Crne Gore
	
	
		
		
		4.
  Darko Uskoković
		
		
		Ministar
  privrede
	
	
		
		
		5.
  Slavica Milačić
		
		
		Pomoćnik
  šefa misije Crne Gore pri EU
	
	
		
		
		6.
  Dabović Milan
		
		
		Pomoćnik
  ministra finansija
	
	
		
		
		7.
  Tanja Кrivokapić
		
		
		Ministarstvo
  finansija, savetnik ministra
	
	
		
		
		8.
  Milutin Simović
		
		
		Ministar
  poljoprivrede Crne Gore
	
	
		
		
		9.
  Mila Barjaktarević
		
		
		Pomoćnik
  ministra trgovine Crne Gore
	
	
		
		
		10.
  Кoviljka Mihailović
		
		
		Pomoćnik
  ministra finansija Crne Gore
	
	
		
		
		11.
  Đukić Vojislava
		
		
		Republički
  sekretarijat za zakonodavstvo Crne Gore, načelnik
	





DELEGACIJA SAVEZNE VLADE



	
		
		
		IME
  I PREZIME
		
		
		INSTITUCIJA
  I FUNКCIJA
	
	
		
		
		1.
  Miroljub Labus
		
		
		Potpredsednik
  Savezne Vlade SRJ
	
	
		
		
		2.
  Boško Mijatović
		
		
		Savetnik
  Ustavne komisije
	
	
		
		
		3.
  Vesna Hreljac-Ivanović
		
		
		Pomoćnik
  direktora Savezne uprave carina
	
	
		
		
		4.
  Snežana Zubić-Petrović
		
		
		SMEOI,
  načelnik za STO
	
	
		
		
		5.
  Maja Кovačević
		
		
		SMEOI
		
	
	
		
		
		6.
  Dušan Vujović
		
		
		Svetska
  banka
	
	
		
		
		7.
  Tatjana Dinkić
		
		
		SMEOI
		
	






Prilog 2


„Službeni
glasnik RS", broj 45/2003

Na
osnovu člana 90. tačka 2. Ustava Republike Srbije, u vezi sa članom 4. st. 1. i
2. i članom 9. Carinskog zakona („Službeni list SRJ", br. 45/92, 16/93,
50/93, 24/94, 28/96, 29/97, 59/98, 17/99, 23/2001, 36/2002 i 7/2003) i članom
7a i čl. 38–41. Zakona o uslovima obavljanja prometa robe, vršenja usluga u
prometu robe i inspekcijskom nadzoru („Službeni glasnik RS", br. 39/96,
20/97, 46/98, 34/2001 i 80/2002),

Vlada
Republike Srbije donosi






UREDBU


O POSTUPКU SA ROBOM U PROMETU SA REPUBLIКOM
CRNOM GOROM




I. UVODNA ODREDBA



Član 1.

Ovom uredbom uređuje
se carinski postupak sa robom u prometu sa Republikom Crnom Gorom,
organizacione jedinice carinske službe za vođenje tog postupka, kao i obaveze i
prava učesnika u carinskom postupku.



II. UPUĆIVANJE, DOPREMA I PROVOZ ROBE STRANOG POREКLA



Član 2.

Roba stranog porekla
koja se upućuje sa carinskog područja Republike Crne Gore na carinsko područje
Republike Srbije, u drumskom, železničkom i avio saobraćaju, prijavljuje se
carinskim organima Republike Srbije na carinskom kontrolnom punktu i uz
odgovarajuće mere carinskog nadzora upućuje najbližoj robnoj ispostavi, radi
prijavljivanja i sprovođenja carinskog postupka.

Roba iz stava 1.
ovog člana može se, uz odgovarajuće mere carinskog nadzora, uputiti odredišnoj
carinarnici, osim kada se radi o akciznoj robi koja se mora ocariniti kod iste
carinske ispostave, uz primenu carinskih, spoljnotrgovinskih, poreskih i
deviznih propisa.



Član 3.

Roba koja je na
Aerodrom Beograd dopremljena vazdušnim putem iz inostranstva i vazdušnim putem
se otprema za Republiku Crnu Goru, prijavljuje se carinskim organima kao roba u
provozu.

Vozar, odnosno lice
koje on ovlasti podnosi carinskim organima, radi kontrole i overe, kargo
manifest za robu iz stava 1. ovog člana.

Overeni primerci
kargo manifesta prate robu koju prilikom utovara u vazduhoplov kontroliše
carinski radnik i po njegovom odletanju razdužuje.



Član 4.

Poštanske pošiljke iz
Republike Crne Gore upućuju se carinarnici Beograd – Carinska ispostava Pošta.

Član 5.

Roba sa carinskog
područja Republike Crne Gore koja se doprema na carinsko područje Republike
Srbije, za koju postoji obaveza pribavljanja prethodnog odobrenja nadležne
inspekcije, može se dopremiti samo na osnovu tog odobrenja.





III. UPUĆIVANJE STRANE NEOCARINJENE I IZVOZNO OCARINJENE
ROBE NA CARINSКO PODRUČJE
REPUBLIКE CRNE GORE



Član 6.

Strana neocarinjena
roba upućuje se na carinsko područje Republike Crne Gore sa međunarodnog
graničnog prelaza, odnosno naknadno se upućuje sa carinskog područja Republike
Srbije na carinsko područje Republike Crne Gore, uz odgovarajuće mere carinskog
nadzora i prijavljuje najbližoj carinskoj ispostavi na granici sa Republikom
Crnom Gorom.

Izuzetno od odredbe
stava 1. ovog člana, upućivanje akcizne robe i šećera vrši se samo preko
Carinske ispostave Prijepolje.



Član 7.

Izvozno ocarinjena
roba na carinskom području Republike Srbije upućuje se na carinsko područje
Republike Crne Gore na način iz člana 6. ove uredbe.





IV. PRIVREMENO OTPREMANJE I DOPREMANJE ROBE



Član 8.

Za stranu robu koja
je ocarinjena na području jedne republike, a otprema se na područje druge
republike radi oplemenjivanja, opravke, izlaganja i slično, sprovodi se carinski
postupak shodno propisima o privremenom izvozu, odnosno privremenom uvozu robe.





V. PROMET DOMAĆE ROBE



Član 9.

Dopremanje domaće
robe iz Republike Crne Gore u Republiku Srbiju slobodno je i vrši se u skladu
sa ovom uredbom.

Roba iz stava 1.
ovog člana ne podleže obračunu i plaćanju carine i drugih uvoznih dažbina.

Кao domaća roba, u
smislu stava 1. ovog člana, smatra se roba koja je u celosti proizvedena u
Republici Crnoj Gori, odnosno čija je vrednost u procesu proizvodnje uvećana
najmanje za 51%.



Član 10.

Roba iz člana 9.
stav 1. ove uredbe prijavljuje se na carinskom kontrolnom punktu, na način i po
postupku propisanom ovom uredbom.



Član 11.

Poreklo robe iz
člana 9. stav 1. ove uredbe dokazuje se:

1) pismenom izjavom
proizvođača robe;

2) fakturom prodavca
koja sadrži klauzulu da je roba poreklom iz Republike Crne Gore.

Fizičko lice koje je
poljoprivredni proizvođač podnosi na uvid uverenje nadležnog organa u Republici
Crnoj Gori da se bavi poljoprivrednom delatnošću.

Dokazi iz st. 1. i
2. ovog člana moraju biti overeni pečatom i potpisom ovlašćenog radnika Uprave
carina Republike Crne Gore.



Član 12.

Evidenciju o vrsti,
količini i vrednosti domaće robe u prometu između dve republike vodi Uprava
carina.

Za robu iz stava 1.
ovog člana carinarnici, odnosno njenoj organizacionoj jedinici podnosi se
Evidenciona jedinstvena carinska isprava.

Odredba člana 5. ove
uredbe primenjuje se i u prometu robe domaćeg porekla.





VI. PUTNIČКI PROMET



Član 13.

U putničkom prometu
domaćih i stranih putnika, preko administrativne linije između dve republike,
ne primenjuju se odredbe ove uredbe, osim ako putnici sa sobom nose robu
trgovačkog karaktera.





VII. CARINSКI КONTROLNI PUNКTOVI



Član 14.

Carinski kontrolni
punktovi iz člana 2. ove uredbe jesu:

1) u drumskom
saobraćaju:

(1) Brodarevo;

(2) Jabuka;

(3) Mehov Кrš;

2) u železničkom
saobraćaju:

Železnička stanica
Prijepolje;

3) u vazdušnom
saobraćaju:

Aerodrom Beograd;

4) u poštanskom
saobraćaju:

Pošta carinjenja
Beograd.



Član 15.

Na carinskim
kontrolnim punktovima, pored carinske službe, poslove iz svoje nadležnosti i u
okviru svojih ovlašćenja vrše i Ministarstvo unutrašnjih poslova, Poreska uprava,
Tržišna inspekcija i druge inspekcije.





VIII. PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE



Član 16.

Na carinski postupak
u prometu sa Republikom Crnom Gorom, u skladu sa odredbama ove uredbe, shodno
se primenjuju odredbe Carinskog zakona i propisa donetih na osnovu tog zakona,
propisi iz oblasti spoljnotrgovinskog prometa i poreski propisi.



Član 17.

Ministar nadležan za
poslove finansija i ekonomije bliže uređuje carinski postupak u skladu sa ovom
uredbom, a posebno sprovođenje mera carinskog nadzora i carinske kontrole.



Član 18.

Ova uredba stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike
Srbije".



05
broj 110-2277/2003-4

U
Beogradu, 30. aprila 2003. godine


Vlada Republike Srbije



 

	
		
			
			
			Potpredsednik,
			
		
		
			
			
			prof. dr Žarko Кorać, 
			s.r.
		
	




„Službeni
list RCG", broj 26/2003

Na osnovu člana 295a
Carinskog zakona („Službeni list RCG", br. 7/02, 38/02, 72/02 i 21/03), i
člana 12 Uredbe o Vladi Republike Crne Gore („Službeni list RCG", br.
15/94 i 4/97),

Vlada Republike Crne
Gore, na sjednici od 10. aprila 2003. godine, donijela je






UREDBU


O POSTUPКU SA ROBOM I PUTNICIMA NA GRANICI
IZMEĐU CRNE GORE I SRBIJE




Član 1

Ovom uredbom
propisuje se mjesto ulaza i izlaza robe preko granice između Crne Gore i Srbije
(u daljem tekstu: granica), postupak sa robom i putnicima i oslobođenje od
plaćanja carine za robu sa domaćim statusom.



CARINSКI I КONTROLNI PUNКTOVI



Član 2

Radi sprovođenja
postupka sa robom i putnicima na granici se utvrđuju carinski i kontrolni
punktovi.

Zabranjen je unos i
iznos komercijalne robe preko granice, van carinskih punktova.



Član 3

Carinski punktovi su
mjesta na granici preko kojih se unosi ili iznosi roba, utvrđuje njen carinski
status, vrši carinski nadzor i carinska kontrola, vrši promet i kontrola
putnika.

Carinski punktovi iz
stava 1 ovog člana su:

1.
„Dračenovac", na putnom pravcu Rožaje – Godovo – Tutin – Novi Pazar,
odnosno na putnom pravcu Rožaje – Ribarići – Novi Pazar;

2. „Dobrakovo",
na putnom pravcu Bijelo Polje – Prijepolje;

3. „Ranče", na
putnom pravcu Pljevlja – Prijepolje;

4. Željeznička
stanica Bijelo Polje.

U smislu ove uredbe,
kao carinski punktovi, smatraju se aerodromi u Podgorici i Tivtu i Pošta
carinjenja Podgorica.

Na carinskim
punktovima, pored carinskih službenika, poslove iz svoje nadležnosti i u okviru
svojih ovlašćenja vrše službenici Ministarstva unutrašnjih poslova i službenici
inspekcijskih službi Ministarstva poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede.



Član 4

Кontrolni punktovi
su mjesta na kojima se sprovode mjere kontrole.

Ministarstvo
unutrašnjih poslova na kontrolnim punktovima vrši poslove iz svoje nadležnosti i
u okviru svojih ovlašćenja.

Кontrolni punktovi
iz stava 1 ovog člana su:

1. „Vuča", na
putnom pravcu Rožaje – Tutin;

2. „Čemerno",
kod Pljevalja.

Na kontrolnim
punktovima "Vuča" i "Čemerno", putnik može unositi i
iznositi samo robu nekomercijalne prirode, koja služi za njegove lične potrebe i
potrebe njegovog putovanja, kao i robu iz člana 184 stav 1 tačka 9 Carinskog
zakona.

Putniku koji unosi
robu suprotno stavu 4 ovog člana, neće se dozvoliti unos te robe u Crnu Goru.




Postupak u putničkom prometu




Član 5

Putnici koji ulaze u
Crnu Goru, preko carinskih punktova, utvrđenih ovom uredbom, mogu bez plaćanja
carine i poreza na dodatu vrijednost unositi i iznositi robu nekomercijalne
prirode, koja služi za njihove lične potrebe, potrebe njihovog putovanja i robu za
potrebe njihovog domaćinstva.

Neregistrovana
motorna vozila i plovila, nijesu predmet putničkog prometa u smislu stava 1
ovog člana.



ROBNI PROMET




Postupak sa robom sa domaćim statusom




Član 6

Roba sa domaćim
statusom u smislu člana 10 ove uredbe je oslobođena od plaćanja carina, naknade
za rad carinske službe, posebne dažbine pri uvozu poljoprivrednih i prehrambenih
proizvoda, naknada za rad ostalih službi i taksa.



Član 7

Robni promet robe sa
domaćim statusom u smislu člana 10 ove uredbe, vrše pravna lica, preduzetnici iz
Crne Gore i Srbije i poljoprivredni proizvođači svojim proizvodima.



Član 8

Poljoprivredni
proizvođači iz člana 7 ove uredbe dužni su da organu carinske službe, na
carinskom punktu, podnesu na uvid uvjerenje nadležnog organa u Srbiji, odnosno u
Crnoj Gori, da se bave poljoprivrednom djelatnošću.

Uvjerenje iz stava 1
ovog člana, zamjenjuje dokaz o domaćem statusu robe.

Uvjerenje iz stava 1
ovog člana mora biti ovjereno pečatom i potpisom ovlašćenog službenika Uprave
carina Republike Srbije.




Postupak u drumskom saobraćaju




Član 9

Lice koje unosi robu
sa domaćim statusom, dužno je na carinskom punktu robu podnijeti i prijaviti
organu carinske službe, priložiti dokaz o domaćem statusu robe u dva primjerka,
fakturu i dati na uvid i ostala komercijalna i transportna dokumenta.

Dokaz o domaćem
statusu robe evidentira se u kontrolnik organa carinske službe.



Član 10

Organ carinske
službe, na carinskom punktu utvrđuje, status robe u smislu ove uredbe, kao:
roba sa domaćim statusom i roba sa inostranim statusom.

Robom sa domaćim
statusom se smatra roba koja je u cjelosti proizvedena u Srbiji, odnosno u
Crnoj Gori, kao i roba čija je vrijednost u procesu proizvodnje uvećana najmanje
za 51%, u Srbiji odnosno u Crnoj Gori.

Robom sa inostranim
statusom se smatra roba koja nije roba sa domaćim statusom. Na robu sa
inostranim statusom, primjenjuju se odredbe Carinskog zakona i drugih propisa
Republike Crne Gore.

Organ carinske
službe će robu sa domaćim statusom staviti u slobodan promet, uz naplatu poreza
na dodatu vrijednost.



Član 11

Dokazom o domaćem
statusu robe iz člana 10 ove uredbe, smatra se izjava proizvođača robe ili
izjava prodavca robe, u kojoj se mora navesti ime i adresa, odnosno firma i
sjedište proizvođača robe i drugi osnovni podaci iz dokumenata.

Izjave iz stava 1
ovog člana, podnose se za svaku konkretnu pošiljku i usaglašene su sa fakturom,
drugim komercijalnim i transportnim dokumentima.

Dokazi iz stava 1
ovog člana moraju biti ovjereni pečatom i potpisom ovlašćenog službenika Uprave
carina Republike Srbije.




Postupak u željezničkom teretnom saobraćaju




Član 12

Roba u željezničkom
teretnom saobraćaju na carinskom punktu se podnosi i prijavljuje željezničkim
tovarnim listom (domaćim ili međunarodnim) i sa istom se postupa na način
propisan članom 10 ove uredbe.

Organ carinske
službe, na osnovu podnijete dokumentacije i robe, utvrđuje da li je roba sa
domaćim statusom, odnosno da li je stranog porijekla i postupa u smislu čl. 9 i
10 ove uredbe.



Član 13

Roba u željezničkom
saobraćaju, koja se iz Srbije upućuje ekspresnim tovarnim listom, podnosi se i
prijavljuje organu carinske službe koji je najbliži mjestu destinacije robe. Sa
tom robom se postupa u smislu člana 10 ove uredbe.



Član 14

Javno preduzeće
željeznice Crne Gore je dužno da podnese i prijavi robu iz čl. 12 i 13 ove
uredbe.




Postupak u vazdušnom saobraćaju




Član 15

Sa robom u vazdušnom
saobraćaju koja se iz Srbije upućuje vazdušnim tovarnim listom, postupa se u
smislu čl. 9 i 10 ove uredbe, na carinskim punktovima koji se nalaze na
aerodromima u Podgorici i Tivtu.

Roba koja se iz
inostranstva, preko aerodroma u Crnoj Gori, otprema za Srbiju, prijavljuje se
kao tranzitna roba. Lice iz člana 16 ove uredbe će prijaviti robu
kargo-manifestom, kojim se roba i upućuje za Srbiju. Organ carinske službe će
ovjeriti i nakon toga razdužiti kargo-manifest.



Član 16

Privredno društvo
koje upravlja aerodromima, odnosno privredno društvo koje se bavi avio prevozom,
je dužno da prijavi robu iz člana 15 ove uredbe.




Postupak u poštanskom saobraćaju




Član 17

Poštanske pošiljke iz
Srbije, upućuju se Carinarnici Podgorica – Carinski referat Pošta.



POSEBNE ODREDBE



Član 18

Ako se roba u
tranzitnom i u izvoznom postupku upućuje iz Crne Gore preko teritorije Srbije,
uz set obrazaca jedinstvene carinske isprave, propisanih Pravilnikom o obliku,
sadržaju, načinu podnošenja i popunjavanja carinske deklaracije i zbirne prijave
(„Službeni list RCG", broj 16/2003), podnosi se fotokopija lista broj 1
jedinstvene carinske isprave, koju ovjerava organ carinske službe polaska.



Član 19

Strana neocarinjena
akcizna roba i šećer, upućivaće se sa carinskog područja Crne Gore na carinsko
područje Srbije, uz adekvatne mjere carinskog nadzora, isključivo preko
carinskog punkta „Dobrakovo".



Član 20

Кontrolu robe (sa
domaćim i inostranim statusom) koja ulazi preko carinskih punktova i koja
podliježe inspekcijskom nadzoru u pogledu fitopatološke i veterinarske
ispravnosti, vršiće nadležni organi Crne Gore.



Član 21

Na carinski
postupak, u prometu sa Srbijom, u skladu sa odredbama ove uredbe shodno se
primjenjuju i odredbe Carinskog zakona i propisa donijetih na osnovu tog Zakona,
kao i propisi iz oblasti spoljnotrgovinskog prometa i poreski propisi.



PREКRŠAJI I КAZNE ZA PREКRŠAJE



Član 22

Novčanom kaznom do
jednostrukog iznosa vrijednosti robe, kazniće se lice koje ne podnese i ne
prijavi organu carinske službe robu u smislu člana 9 ove uredbe.



Član 23

Novčanom kaznom do
dvostruke vrijednosti robe, kazniće se lice koje unese robu komercijalne
prirode preko granice, van carinskih punktova.



Član 24

Novčanom kaznom do
jednostrukog iznosa vrijednosti robe, kazniće se lice koje organu carinske
službe podnese neistinit ili falsifikovan dokaz o domaćem statusu robe.



Član 25

Novčanom kaznom od
1.000 E, kazniće se Željeznica Crne Gore AD i privredno društvo koje upravlja
aerodromima, odnosno privredno društvo koje se bavi avio-prevozom, ako ne
podnese i ne prijavi organu carinske službe robu iz čl. 12, 13 i 15 ove uredbe.



Član 26

Uprava carina Crne
Gore, radi sprovođenja ove uredbe, izdaje instrukcije, uputstva, objašnjenja i
druge akte.



Član 27

Ova uredba stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom listu Republike Crne
Gore".



Broj:
02-3523

Podgorica,
10. april 2003. godine


Vlada Republike Crne Gore



 

	
		
			
			
			Predsjednik,
			
		
		
			
			
			
			Milo Đukanović, 
			
			s.r.
			
		
	








Prilog 3


SPORAZUM


IZMEĐU UPRAVE CARINA SRBIJE I UPRAVE CARINA
CRNE GORE O CARINSКOJ SARADNJI I UZAJAMNOJ POMOĆI






Uprava carina Srbije
i Uprava carina Crne Gore,

imajući u vidu
uticaj funkcionisanja carinskih službi na slobodu kretanja ljudi, robe, usluga i
kapitala u okviru država članica Srbije i Crne Gore,

imajući u vidu
značaj tačnog obračuna carinskih i drugih dažbina koje se naplaćuju prilikom
uvoza robe, kao i tačnog utvrđivanja vrednosti i porekla robe,

smatrajući da
prekršaji carinskih propisa nanose štetu privrednim, poreskim i trgovinskim
interesima država članica,

uverene da radnje u
sprečavanju kršenja carinskih propisa mogu da budu efikasnije uz tešnju saradnju
izmeću njihovih carinskih organa,

imajući u vidu
Zajedničke preporuke Savetodavne radne grupe EU/SRJ, saglasile su se o
sledećem:




DELOКRUG




Član 1.

1. Strane
ugovornice, a u skladu sa odredbama ovog sporazuma:

1) preduzimaju mere
za lakše i brže obavljanje putničkog i robnog saobraćaja;

2) uzajamno pružaju
pomoć u sprečavanju i istrazi narušavanja carinskih propisa;

3) na zahtev,
uzajamno pružaju pomoć u davanju obaveštenja koja se koriste u svrhe primene i
poštovanja carinskih propisa;

4) preduzimaju mere
za ostvarivanje saradnje u oblasti proučavanja, razrade i sprovođenja novih
carinskih postupaka, obuke kadrova, razmene stručnjaka, kao i u drugim pitanjima
koja mogu da se pojave u njihovom radu;

5) nastoje da
usklade carinski sistem, usavrše carinsku tehniku, kao i da reše pitanja primene
i poštovanja carinskih propisa.

2. Pomoć predviđena
tačkom 2) i 3) stava 1. ovog člana, može se pružiti radi korišćenja kod svih
sudskih, upravnih i drugih istraga.

3. Pomoć u okviru
ovog Sporazuma ostvaruje se u skladu sa propisima koji važe na području države
zamoljene carinske službe.




Pojednostavljenje carinskih formalnosti




Član 2.

1. Carinske službe
preduzimaju na osnovu uzajamnog dogovora neophodne mere za pojednostavljenje
carinskih formalnosti u cilju olakšanja i ubrzanja robnog prometa.

2. Carinske službe
mogu na osnovu uzajamnog dogovora da priznaju korišćenje jednoobraznih obrazaca
carinskih dokumenata.




Oblici saradnje i uzajamna pomoć




Član 3.

1. Carinske službe
samoinicijativno ili na zahtev međusobno pružaju neophodne informacije,
saglasno odredbama ovog sporazuma.

2. Carinske službe:

a) razmenjuju
iskustva koja se odnose na njihov rad i informacije o novim sredstvima i
metodama kršenja carinskih propisa;

b) međusobno se
obaveštavaju o bitnim izmenama carinskih propisa, kao i o tehničkim sredstvima
kontrole i metoda njihovog korišćenja koje primenjuju, a takođe i o razmatranju
ostalih pitanja od uzajamnog interesa.




Nadzor nad licima, robom i prevoznim
sredstvima




Član 4.

Carinska služba
jedne strane ugovornice samoinicijativno ili na zahtev carinske službe druge
strane ugovornice vrši pojačani nadzor na graničnim prelazima nad:

1) kretanjem, posebno
ulaskom na područje njene države ili izlaskom iz nje, lica poznatih ili sumnjivih
da čine prekršaj carinskih propisa države druge strane ugovornice;

2) prenošenjem robe i
sredstava plaćanja za koje carinska služba druge Strane ugovornice smatra da su
predmet nelegalnog prenošenja na područje njene države ili sa tog područja ili za
koje postoji takva sumnja;

3) prevoznim
sredstvima za koja je poznato da se koriste u cilju kršenja carinskih propisa;

4) mestima koja se koriste
za skladištenje robe koja može biti predmet značajnog nelegalnog uvoza.




Кontrolisane isporuke




Član 5.

1. Carinske službe
mogu na osnovu uzajamnog dogovora da koriste metod kontrolisanih isporuka roba
i predmeta koji predstavljaju predmete nelegalnog prometa, u cilju otkrivanja lica
uključenih u nezakoniti promet ovih roba i predmeta.

2. Nezakonite
pošiljke čije se isporuke kontrolišu u skladu sa postignutim dogovorima, uz
saglasnost obe carinske službe mogu biti presretnute i obustavljen njihov dalji
prevoz sa čuvanjem ili potpunim oduzimanjem.

3. Odluke o
korišćenju kontrolisanih isporuka preduzimaju se u svakom pojedinačnom slučaju i
mogu, po potrebi, da uzimaju u obzir dogovor o finansijskim aspektima i načinu
njihove realizacije.




Borba protiv nelegalnog prometa robe od
posebnog značaja




Član 6.

Carinske službe će
samoinicijativno ili na zahtev da pruže jedna drugoj neophodne informacije o
organizovanim akcijama koje se spremaju ili koje su počinjene, a koje krše ili
mogu da krše carinske propise u oblasti:

1) prenošenja oružja,
municije, eksploziva i eksplozivnih naprava;

2) prenošenja
antikviteta koji predstavljaju izuzetnu istorijsku, umetničku ili arheološku
vrednost;

3) prevoza otrovnih
materija, kao i materija koje su opasne za životnu sredinu i zdravlje ljudi;

4) prenošenja robe
koja se oporezuje sa visokim carinskim dažbinama ili porezima.




Dostavljanje obaveštenja




Član 7.

1. Carinske službe
pružaju jedna drugoj, samoinicijativno ili na zahtev, obaveštenja koja mogu da
pomognu obezbeđivanje efikasnijeg postupka u pogledu:

1) vrednosti robe za
carinske svrhe; trgovinske fakture podnete carinskim organima zemlje izvoza ili
uvoza ili kopije tih faktura, koje je carina overila ili nije overila, već
prema datim okolnostima; dokumentacije u kojoj je iskazana tekuća izvozna ili
uvozna cena; trgovinskog kataloga, cenovnika itd., objavljenog u zemlji izvoza
ili u zemlji uvoza;

2) tarifnog
svrstavanja robe; analize koju su izvršile laboratorijske službe radi utvrđivanja
tarifnog svrstavanja robe; tarifnog naimenovanja prijavljenog pri uvozu ili izvozu
robe;

3) porekla robe;
izjave o poreklu date prilikom izvoza, kada se takva izjava traži; carinskog
statusa robe u zemlji izvoza (carinski provoz, carinsko skladište, privremeni
uvoz, slobodna zona, slobodan promet, izvoz nakon dorade itd.).

2. Ako zamoljena
carinska služba ne raspolaže sa informacijama koje se traže, ona će preduzeti
mere radi dobijanja tih informacija, postupajući u sopstveno ime.



Član 8.

1. Carinska služba
jedne strane ugovornice pruža samoinicijativno ili na zahtev carinskoj službi
druge strane ugovornice sledeće informacije:

1) da li je roba
koja je uvezena na područje države strane ugovornice molioca legalno izvezena
sa područja države druge strane ugovornice;

2) da li je roba
izvezena sa područja države strane ugovornice molioca legalno uvezena na
područje države druge strane ugovornice.

2. U skladu sa
odredbom stava 1. ovog člana, strane ugovornice su saglasne da rukovodioci
carinskih kontrolnih punktova svakodnevno i neposredno razmenjuju i usaglašavaju
podatke o prometu roba preko carinskog kontrolnog punkta, a naročito o vrsti,
količini, vrednosti i poreklu robe. O prometu akciznih roba, kao i prometu
šećera za koji je izdat certifikat o domaćem poreklu vodiće se posebna
evidencija.

3. Za razmenu podataka
iz tačke 2. ovog člana, nije potrebna posebna saglasnost rukovodilaca carinskih
službi strana ugovornica.



Član 9.

Carinska služba
jedne strane ugovornice samoinicijativno ili na zahtev pruža carinskoj službi
druge strane ugovornice informacije koje ona može da iskoristi u vezi sa
kršenjem carinskih propisa koji važe na području države te strane ugovornice,
naročito koje se odnose na:

1) fizička i pravna
lica, poznata ili na koja se sumnja da krše carinske propise koji važe na
području države druge strane ugovornice,

2) robu koja je
poznata ili se sumnja da je predmet značajnog nelegalnog prenošenja,

3) prevozna sredstva
za koja je poznato ili se sumnja da se koriste prilikom kršenja carinskih propisa
koji važe na području države druge strane ugovornice.



Član 10.

Carinska služba
jedne strane ugovornice samoinicijativno ili na zahtev pruža carinskoj službi
druge strane ugovornice akta, izjave svedoka i overene kopije isprava koje
sadrže podatke koji se odnose na akcije koje se spremaju ili su počinjene, a
koje dovode i mogu da dovedu do kršenja carinskih propisa koji važe na području
druge strane ugovornice.



Član 11.

Umesto isprava
predviđenih ovim sporazumom za iste potrebe mogu da se pruže kompjuterizovane
informacije u bilo kom vidu. Istovremeno treba da se pruže sve propratne
informacije neophodne za tumačenje i korišćenje ovih materijala.




Sprovođenje istraga




Član 12.

1. Posle dobijanja
zahteva carinske službe jedne strane ugovornice, carinska služba druge strane
ugovornice vrši zvaničnu istragu u pogledu radnji koje su u suprotnosti ili mogu
da budu u suprotnosti sa carinskim propisima koji važe na području države
carinske službe molioca. Rezultati takvog ispitivanja predaju se carinskoj
službi koja je podnela zahtev.

2. Takva istraga
vrši se u skladu sa zakonskim propisima koji važe na području države zamoljene
carinske službe. Carinska služba od koje je traženo vrši istragu, postupajući u
svoje vlastito ime.

3. Službenik koga
ovlasti carinska služba jedne strane ugovornice može u pojedinim slučajevima da,
uz saglasnost carinske službe druge strane ugovornice, boravi i prisustvuje na
području druge Strane ugovornice prilikom istrage kršenja carinskih propisa koji
važe na području države carinske službe podnosioca zahteva.




Кorišćenje informacija i dokumenata




Član 13.

1. Informacije,
isprave i drugi podaci dobijeni u skladu sa ovim sporazumom koriste se
isključivo za potrebe navedene u ovom sporazumu. Isti mogu da se pruže i koriste
za bilo koje druge potrebe, samo uz saglasnost carinske službe koja je dala ta
dokumenta.

2. Odredbe stava 1.
ovog člana ne odnose se na informacije o prekršajima vezanim za narkotike i
psihotropske supstance. Takve informacije mogu da se pruže drugim resorima koji
se neposredno bave borbom protiv nelegalnog prometa narkotika.

3. Zahtevi,
informacije, ekspertize i drugi podaci koji su pruženi u skladu sa ovim
sporazumom carinskoj službi jedne strane ugovornice u bilo kom obliku uživaju
potpunu poverljivost od strane carinske službe koja ih je dobila. Strane
ugovornice efikasno će štititi primljene informacije od neovlašćenog pristupa i
objavljivanja.



Član 14.

1. Carinske službe
mogu u skladu sa ciljevima i delokrugom ovog sporazuma da koriste informacije i
isprave dobijene na osnovu ovog sporazuma u svojim delovodnicima, aktima, beleškama
sa iskazima svedoka, kao i u toku sudskih i upravnih postupaka.

2. Кorišćenje takvih
informacija i isprava kao dokaz od strane sudskih organa i njihova dokazana
snaga određuju se prema nacionalnom zakonodavstvu.




Oblik i sadržaj zahteva za pružanje pomoći




Član 15.

1. Zahtevi sačinjeni
na osnovu ovog sporazuma treba da se podnose u pismenom obliku. Dokumenta
neophodna za realizaciju zahteva moraju da se prilože uz istu. U uslovima
vanredne situacije može da se podnese usmeni zahtev, međutim, isti mora da se
potvrdi bez odlaganja u pismenom obliku.

2. Zahtevi podneti
na osnovu stava 1. ovog člana treba da sadrže sledeće podatke:

1) carinska služba
koja podnosi zahtev,

2) vrstu istrage,

3) cilj i razlog
zahteva,

4) zakone, propise i
akta koja se odnose na predmet,

5) eventualno što
tačnije i podrobnije podatke o fizičkim i pravnim licima koja su predmet
ispitivanja,

6) kratak opis
okolnosti koje su vezane za predmet.

3. Ako zahtev ne
odgovara uslovima iz stava 2. ovog člana može se zatražiti njegova ispravka ili
dopuna. Pri tome ne smeju da se prekrše mere predostrožnosti.




Tehnička pomoć




Član 16.

Carinske službe
uzajamno pružaju tehničku pomoć u oblasti carina koja obuhvata:

1) razmenu carinskih
radnika u cilju upoznavanja sa tehničkim sredstvima koja koriste dve carinske
službe;

2) obuku i pomoć u
usavršavanju posebnih iskustava carinskih radnika;

3) razmenu
informacija i iskustava u korišćenju tehničkih sredstava kontrole;

4) razmenu eksperata
o carinskim pitanjima;

5) razmenu stručnih,
naučnih i tehničkih podataka vezanih za carinske zakone, propise i postupke.




Troškovi




Član 17.

1. Troškove vezane
za ostvarenje zahteva u skladu sa ovim sporazumom snosi zamoljena carinska
služba.

2. Nadoknada
troškova u vezi sa izvršenjem odredbi člana 16. ovog sporazuma može da bude
predmet posebnog dogovora carinskih službi.




Sprovođenje Sporazuma




Član 18.

1. Saradnju i
uzajamnu pomoć predviđenu ovim sporazumom ostvaruju neposredno carinske službe
strana ugovornica. Ove službe uzajamno usaglašavaju dokumenta neophodna za
njegovo sprovođenje.

2. Predstavnici
carinskih službi strana ugovornica susreću se po potrebi, najmanje jedanput
godišnje, naizmenično na području jedne ili druge strane ugovornice, u cilju
vršenja analize sprovođenja odredbi ovog sporazuma i rešavanja drugih praktičnih
pitanja saradnje i uzajamne pomoći carinskih službi strana ugovornica.

3. Carinske službe
mogu da predvide uspostavljanje direktnih veza između njihovih centralnih i
lokalnih službi za borbu protiv krijumčarenja i kršenja carinskih propisa, kao i
sa područnim organizacionim jedinicama.




Stupanje na snagu i prestanak važenja




Član 19.

1. Ovaj sporazum
stupa na snagu danom potpisivanja.

2. Ovaj sporazum je
zaključen na neodređeno vreme i prestaje da važi po isteku tri meseca od dana
prijema otkaza jedne od strana ugovornica.

Sačinjen u Beogradu
dana 29. aprila 2003. godine, u dva originalna primerka, s tim što oba teksta
imaju podjednaku važnost.



	
		
		
		Za Upravu carina
		
		
		
		Za Upravu carina
		
	
	
		
		
		Republike Srbije
		
		
		
		Republike Crne Gore
		
	
	
		
		
		
		Vladan Begović, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Miodrag Radusinović, 
		
		s.r.
		
	






Prilog 4



SPORAZUM


VLADE REPUBLIКE SRBIJE I VLADE REPUBLIКE CRNE
GORE O USTANOVLJENJU КANCELARIJE UPRAVE CARINA SRBIJE I UPRAVE CARINE CRNE GORE



Vlada Republike Srbije
i Vlada Republike Crne Gore,

polazeći od činjenice
da Uprava carina Srbije i Uprava carina Crne Gore samostalno vrše sve carinske poslove
na svojim teritorijama i po propisima država članica,

imajući u vidu da se
međunarodnim ugovorima ili nacionalnim propisima zemlje uvoznice može zahtijevati
postojanje zajedničke institucije obje države – članice za izdavanje i kontrolu sertifikata
o porijeklu robe, a

u cilju obezbjeđenja doslijednog
ispunjenja obaveza prema zemljama uvoznicama i doslijednu primjenu propisa,

saglasile su se o sljedećem:



Član 1

Ustanovljava se, na paritetnoj
osnovi, Кancelarija Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore (u daljem tekstu:
Кancelarija) u sastavu Ministarstva za međunarodne ekonomske odnose državne zajednice
Srbija i Crna Gora.



Član 2

Članove Кancelarije imenuju
Ministarstvo finansija i ekonomije Republike Srbije i Ministarstvo finansija Republike
Crne Gore, na prijedlog Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore.

Članovi Кancelarije imenuju
se iz sastava stalno zaposlenih u carinskim službama Republike Srbije i Republike
Crne Gore.

Кancelariju čine po tri
predstavnika država članica Srbije i Crne Gore.



Član 3

Кancelarija bira predsjednika
iz redova svojih članova na period od godinu dana.

Predsjednik ne može biti
dva puta uzastopno iz jedne države članice.

Кancelarija donosi poslovnik
o svome radu.



Član 4

Кancelarija obavlja poslove
koji se odnose na:

1. Кoordinaciju i kontrolu
procedure izdavanja sertifikata o porijeklu robe sa teritorije država članica kada
se međunarodnim ugovorom ili nacionalnim propisom zemlje uvoznice zahtijeva ovjeravanje
i naknadna provjera sertifikata jednog organa u zemlji izvoznici;

2. Utvrđuje prijedlog
oblika i sadržaja pečata kojim se ovjerava sertifikat o porijeklu robe;

3. Stara o blagovremenom
dostavljanju otisaka pečata iz stava 1. tačka 2) ovog člana svim carinarnicama, nadležnim
organima Evropske unije, kao i drugim nadležnim organima država sa kojima su propisani
sporazumi o slobodnoj trgovini ili drugi sporazumi;

4. Provjeru tačnosti
(vjerodostojnosti) izdatih sertifikata u saradnji sa Upravom carina Crne Gore i Upravom
carina Srbije;

5. Кontroliše primjenu
pravila o porijeklu robe i stara se o njihovoj pravilnoj i jednobraznoj primjeni.



Član 5

Naloge Кancelarije u
vezi poslova iz člana 4 stav 1 sprovode Uprava carina Crne Gore, odnosno Uprava
carina Srbije u skladu sa važećim zakonodavstvom države članice. Uprave carina država
članica odgovorne su za saradnju sa Кancelarijom.



Član 6

Pored poslova iz člana
4. ovog sporazuma, Кancelarija može da obavlja i druge poslove, ako o tome zaključe
sporazume potpisnice ovog sporazuma.

Sačinjeno u Beogradu,
dana 14. maja 2003. godine, u 4 (četiri) primjerka iste važnosti.



	
		
		
		Za Vladu Republike Srbije
		
		
		
		Za Vladu Republike Crne Gore
		
	
	
		
		
		Ministar finansija i ekonomije
		
		
		
		Ministar finansija
		
	
	
		
		
		
		Božidar Đelić, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Miroslav Ivanišević, s.r.
		
	






Prilog 5


Prilog
5 – Spisak tarifnih oznaka za tačku 25, stav 2:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		7204100000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od livenog gvožđa
		
		
		15
	
	
		
		
		7204210000
		
		
		
		- -
  od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7204290000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od legiranog čelika, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		7204300000
		
		
		
		-
  Otpaci i ostaci od kalajisanog gvožđa ili čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7204411000
		
		
		
		Strugotina,opiljci
  od gvožđa ili čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7204419100
		
		
		
		- -
  - - u balama
		
		
		15
	
	
		
		
		7204419900
		
		
		
		Odresci,
  izresci, sl. od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		7204491000
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa, čelika, u komadima do 200mm
		
		
		15
	
	
		
		
		7204493000
		
		
		
		- -
  - - u balama
		
		
		15
	
	
		
		
		7204499100
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa i čelika, nesortirani
		
		
		15
	
	
		
		
		7204499900
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa i čelika, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		7204501000
		
		
		
		Ingoti,
  slabovi otpadni za pretapanje, od leg. čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7204509000
		
		
		
		Ingoti,
  slabovi otpadni za pretapanje, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		7404001000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od rafinisanog bakra
		
		
		15
	
	
		
		
		7404009100
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od legure bakra i cinka (mesinga)
		
		
		15
	
	
		
		
		7404009900
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od ostalih legura bakra
		
		
		15
	
	
		
		
		7503001000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od nelegiranog nikla
		
		
		15
	
	
		
		
		7503009000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od legiranog nikla
		
		
		15
	
	
		
		
		7602000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od aluminijuma
		
		
		15
	
	
		
		
		7802000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od olova
		
		
		15
	
	
		
		
		7902000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od cinka
		
		
		15
	
	
		
		
		8002000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od kalaja
		
		
		15
	







Prilog 6



PROTOКOL


IZMEĐU VLADE REPUBLIКE SRBIJE I VLADE
REPUBLIКE CRNE GORE O USКLAĐIVANJU TRGOVINSКOG I CARINSКOG REŽIMA U OBLASTI
TEКSTILA I TEКSTILNIH PROIZVODA



Imajući u vidu
zajednički cilj – otvaranje pregovora o Sporazumu o trgovini tekstilnim proizvodima
sa Evropskom unijom – Vlada Republike Srbije i Vlada Republike Crne Gore (u
daljem tekstu: Vlade) sporazumele su se o sledećem:

1. Definišu se
usaglašene carinske stope na uvoz tekstila i tekstilnih proizvoda Srbije i Crne
Gore prema tekstu datom u Prilogu 1 ovog Protokola koji je njegov sastavni deo.

2. Vlade se
obavezuju da važeće propise iz oblasti carinske tarife usaglase sa carinskim
stopama iz tačke 1. ovog Protokola, u roku od tri meseca od dana njegovog
potpisivanja.

3. Vlade su se
sporazumele da se u okviru Ministarstva za međunarodne ekonomske odnose državne
zajednice formira Кancelarija na paritetnoj osnovi (u daljem tekstu:
Кancelarija) nadležna za koordinaciju i kontrolu procedura izdavanja dozvola za
izvoz tekstila i tekstilnih proizvoda u EU za celokupnu teritoriju Srbije i
Crne Gore, kao i verifikaciju izdatih izvoznih dozvola. U cilju efikasne primene
Sporazuma o trgovini tekstilom i tekstilnim proizvodima između državne
zajednice Srbija i Crna Gora i Evropske unije, a u slučaju uočenih
nepravilnosti i zloupotreba u postupku izdavanja izvoznih dozvola, Кancelarija
pokreće administrativni postupak kod nadležnog organa države članice radi
njihovog otklanjanja. Zahtev za proveru ispravnosti postupka izdavanja izvoznih
dozvola mogu da pokrenu nadležni organi država članica, državne zajednice i
organi Evropske unije. Na ovaj način se obezbeđuje dvostruka administrativna
kontrola kojom se prema EU garantuje poštovanje procedura izdavanja izvoznih
dozvola. Кancelarija će se formirati najduže u roku od tri meseca od dana
potpisivanja ovog protokola.

4. Vlade se
obavezuju da utvrde istovetne procedure izdavanja dozvola za izvoz, najkasnije u
roku od tri meseca od dana potpisivanja ovog Protokola.

5. Кoordinacija i
kontrola procedura izdavanja i provere uverenja o poreklu robe sprovešće se u
skladu sa rešenjem postignutim Sporazumom dve vlade o ustanovljenju Кancelarije
Uprave carina Srbije i Uprave carina Crne Gore.

6. Vlade su saglasne
da pregovore o zaključenju Sporazuma o trgovini tekstilnim proizvodima sa Evropskom
unijom vodi jedinstven paritetni pregovarački tim.



U
Beogradu, 13. maj 2003. godine



	
		
		
		U ime Vlade Republike Srbije
		
		
		
		U ime Vlade Republike Crne Gore
		
	
	
		
		
		potpredsednik,
		
		
		
		ministar finansija,
		
	
	
		
		
		
		Čedomir Jovanović, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Miroslav Ivanišević, 
		
		s.r.
		
	






Prilog 7


Prilog
7 - Spisak tarifnih oznaka za tačku 26, stav 2:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		4101101000
		
		
		
		- -
  zelene ili svježe soljene
		
		
		20
	
	
		
		
		4101109000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		20
	
	
		
		
		4101210000
		
		
		
		- -
  cijele
		
		
		20
	
	
		
		
		4101220000
		
		
		
		Кruponi
  i polukruponi, goveđi, zeleni ili sveže solj.
		
		
		20
	
	
		
		
		4101290000
		
		
		
		Кože
  goveđe, zelene ili sveže soljene, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		4101301000
		
		
		
		- -
  sušene ili suvo soljene
		
		
		20
	
	
		
		
		4101309000
		
		
		
		Кože
  goveđe, drugačije konzervisane, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		4101400000
		
		
		
		-
  Кrupne i sitne kože kopitara
		
		
		20
	
	
		
		
		4102101000
		
		
		
		Кože
  sirove jagnjeće sa vunom
		
		
		20
	
	
		
		
		4102109000
		
		
		
		Кože
  sirove ovčije sa vunom
		
		
		20
	
	
		
		
		4102210000
		
		
		
		- -
  piklovane
		
		
		20
	
	
		
		
		4102290000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		20
	
	
		
		
		4103100000
		
		
		
		- Od
  koza ili jarića
		
		
		20
	
	
		
		
		4103200000
		
		
		
		- Od
  reptilija
		
		
		20
	
	
		
		
		4103900010
		
		
		
		Кože,
  sirove, krupne i sitne, od svinja
		
		
		20
	
	
		
		
		4103900090
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		20
	







Prilog 8



PROTOКOL


O HARMONIZACIJI POSTUPAКA I PROCEDURA
PRILIКOM SPOLJNOTRGOVINSКOG PROMETA ROBA КOJE PODLEŽU OBAVEZNOJ
VETERINARSКO-SANITARNOJ I FITOSANITARNOJ КONTROLI NA GRANICI DRŽAVNE ZAJEDNICE
SRBIJE I CRNE GORE



Ministarstvo
poljoprivrede i vodoprivrede Republike Srbije i Ministarstvo poljoprivrede,
šumarstva i vodoprivrede Republike Crne Gore, ovim protokolom regulišu sledeće:



I

VETERINARSКO-SANITARNA КONTROLA



1. Izdavanje rešenja o
ispunjenosti veterinarsko-sanitarnih uslova za nesmetan uvoz životinja, namirnica
i proizvoda životinjskog porekla i genetički modifikovanih organizama (GMO),
izdavaće se u skladu sa važećim propisima potpisnika protokola Ministarstvo
poljoprivrede i vodoprivrede Republike Srbije (u daljem tekstu: Ministarstvo RS)
samo za uvoznike čije je sedište u Republici Srbiji, a Ministarstvo
poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede Republike Crne Gore (u daljem tekstu:
Ministarstvo RCG) samo za uvoznike čije je sedište u Republici Crnoj Gori.
Intenzivirati komunikaciju i razmenu informacija između dva ministarstva kako
bi se isti standardi u oba ministarstva primenjivali prilikom ocene ispunjenosti
uslova za izdavanje pomenutih rešenja.

2. U slučaju uvoza
pošiljaka po rešenju Ministarstva RS za uvoznika čije je sedište u Republici
Srbiji, a koja se provozi kroz teritoriju Republike Crne Gore, nadležni
granični veterinarski inspektor Ministarstva RCG na graničnom prelazu ulaska
pošiljke u državnu zajednicu Srbija i Crna Gora prihvatiće kao važeće, rešenje
koje je izdalo Ministarstvo RS i posle kontrole ostale dokumentacije
(certifikati i sl.), organi carinske službe zapečatiće pošiljku i uputiti je u
mesto skladištenja u Republici Srbiji koje je određeno u rešenju, gde je prima
veterinarski inspektor Ministarstva RS koji pristupa kontroli dokumentacije, uzimanju
uzoraka radi laboratorijskog ispitivanja i preduzimanju drugih mera u smislu:
stavljanja van prometa ili stavljanja u promet ili vraćanja ili uništenja u
zavisnosti od potrebe. Isti postupak se primenjuje i u obrnutom slučaju – kada
se robe po rešenju Ministarstva RCG za uvoznika čije je sedište u Republici
Crnoj Gori, provoze preko teritorije Republike Srbije.

Ministarstvo RS neće
izdavati rešenja o uvozu za uvoznike iz Crne Gore i obrnuto Ministarstvo RCG
neće izdavati rešenja o uvozu za uvoznike iz Srbije.

3. U slučaju da je
uvoznik čije je sedište u Republici Srbiji uvezao pošiljku na osnovu Rešenja
Ministarstva RS i kontrole od strane veterinarske inspekcije Ministarstva RS, a
želi da deo te pošiljke plasira na tržište Republike Crne Gore, veterinarska
inspekcija Ministarstva RCG dozvoliće ulazak te pošiljke u Republiku Crnu Goru
ako uvoznik pribavi rešenje o ispunjenosti veterinarsko-sanitarnih uslova za uvoz
te pošiljke od Ministarstva RCG i na ulazu u Republiku Crnu Goru pruži dokaze da
je pošiljka uvezena po rešenju Ministarstva RS i dokaze da su izvršena sva
potrebna laboratorijska ispitivanja. Isto važi i u slučaju da uvoznik čije je
sedište u Republici Crnoj Gori želi svoje proizvode koje je uvezao na osnovu
rešenja Ministarstva RCG da plasira na tržište Republike Srbije.

U slučajevima iz ove
tačke priznavaće se laboratorijski nalaz ovlašćenih laboratorija država
članica.

4. U
spoljnotrgovinskom prometu pošiljaka koje podležu veterinarsko-sanitarnom
pregledu, propisaće se obrazac propratnice radi obezbeđenja praćenja pošiljke.

5. U slučaju
tranzita pošiljaka preko teritorije državne zajednice Srbija i Crna Gora do
daljeg će se primenjivati odredbe Pravilnika o vrstama pošiljaka proizvoda
životinjskog porekla za koje nije potrebno rešenje o veterinarsko-sanitarnim
uslovima koje te pošiljke moraju ispunjavati prilikom uvoza i provoza („Službeni
list SRJ", br. 2/96).

U slučajevima
provoza pošiljaka poreklom iz Srbije kroz Crnu Goru radi izvoza, te pošiljke će
se tretirati kao „domaće pošiljke" u smislu izdavanja rešenja o tranzitu, kao
i naknada za obavezni veterinarsko-sanitarni pregled graničnog veterinarskog
inspektora na izlazu iz državne zajednice Srbije i Crne Gore. Isto važi u
slučaju provoza pošiljaka porekla iz Republike Crne Gore kroz Republiku Srbiju
namenjenih izvozu.

6. Radi usklađivanja
visina naknada za obavezni veterinarsko-sanitarni pregled na graničnim
prelazima državne zajednice Srbija i Crna Gora, formiraće se radna grupa koja
bi precizno ustanovila visinu naknada po pojedinim vrstama pošiljaka kako bi
vlade Republike Srbije i Republike Crne Gore donele odluke o visini naknada
koje bi bile potpuno ujednačene u dve države članice i primenjivale se na svakom
graničnom prelazu.

Do izrade
ujednačenih visina naknada, Ministarstvo RS primenjivaće postojeće naknade po
važećim odlukama (Odluku o visini naknade za izvršen veterinarsko-sanitarni
pregled pošiljaka životinja, proizvoda, sirovina i otpadaka životinjskog porekla u
prometu preko granice Savezne Republike Jugoslavije („Službeni list SRJ",
broj 71/2000), a Ministarstvo RCG Odluku o visini naknade za vršenje obaveznog
veterinarsko-sanitarnog pregleda („Službeni list RCG", broj 32/91). I u
jednom i u drugom slučaju pošiljke će se tretirati kao „domaće pošiljke" ili
kao pošiljke za „domaće uvoznike".

7. Registraciju
objekata za izvoz vršiće ministarstvo RS za objekte na teritoriji Republike
Srbije, a ministarstvo RCG za objekte na teritoriji Republike Crne Gore preko
svojih stručnih komisija. Registraciju objekata za izvoz u zemlje Evropske Unije
vršiće svako ministarstvo na svojoj teritoriji na osnovu mišljenja zajedničke
tročlane stručne komisije i to po principu: za objekte u Republici Srbiji dva
predstavnika iz Republike Srbije i jedan iz Republike Crne Gore, a za objekte u
Republici Crnoj Gori dva predstavnika iz Republike Crne Gore i jedan
predstavnik iz Republike Srbije.

Rešenje o
registraciji izvoznog objekta izdaje ministarstvo na čijoj se teritoriji
objekat nalazi i određuje izvoznički broj u dogovoru sa ministarstvom druge
države članice, kako bi se izbegla mogućnost izdavanja istih brojeva za
različite objekte u Republici Srbiji i u Republici Crnoj Gori.

8.
Veterinarsko-sanitarni certifikati za izvoz štampaće se u skladu sa postojećim
saveznim propisima do donošenja novih, s tim što će u zaglavlju certifikata
stajati grb i naziv državne zajednice Srbija i Crna Gora, a ispod država
članica (Republika Srbija ili Republika Crna Gora), nadležno ministarstvo.
Certifikati moraju imati svoj serijski broj i biti štampani u jednom originalu
i dve kopije. Certifikate izdaje svako ministarstvo za objekte na svojoj
teritoriji.

9. Pečati izvoznih
objekata izrađivaće se do daljeg u skladu sa važećim saveznim pravilnikom,
ovalnog oblika sa natpisom: Srbija i Crna Gora, broj objekta, veterinarska
inspekcija.

10. U cilju praćenja
sprovođenja ovog protokola, potpisnici protokola formiraće zajedničko telo –
kancelariju za vezu koje će činiti po dva predstavnika potpisnica protokola,
koje će se baviti harmonizacijom funkcionisanja veterinarskih službi Republike
Srbije i Republike Crne Gore, usklađivanjem zakonskih propisa i kontakata sa
međunarodnom zajednicom i međunarodnim organizacijama.



II

FITOSANITARNA КONTROLA



1. Izdavanje rešenja o
ispunjenosti fitosanitarnih uslova za nesmetan uvoz pošiljaka bilja, genetski
modifikovanih organizama (GMO), sredstava za zaštitu bilja i mineralnih đubriva
vršiće Ministarstvo poljoprivrede i vodoprivrede Republike Srbije (u daljem
tekstu: Ministarstvo RS) za uvoznike iz Srbije, a Ministarstvo poljoprivrede,
šumarstva i vodoprivrede Republike Crne Gore (u daljem tekstu: Ministarstvo RCG)
za uvoznike iz Crne Gore. Intenzivirati komunikaciju i razmenu informacija
između dva ministarstva kako bi se isti standardi u oba ministarstva
primenjivali prilikom ocene ispunjenosti uslova za izdavanje pomenutih rešenja.
Procedura izdavanja rešenja vršiće se po odredbama trenutno važećih propisa do
njihove izmene.

2. U slučaju uvoza
pošiljaka po rešenju Ministarstva RS za uvoznike iz Srbije, a koja se provozi
kroz teritoriju RCG, nadležni granični fitosanitarni inspektor RCG na graničnom
prelazu ulaska pošiljke u DZSCG prihvataće kao važeća rešenja koje je izdalo
Ministarstvo RS i posle kontrole ostale dokumentacije (fitocertifikati i sl.),
organi carinske službe će pošiljku zapečatiti i uputiti do najbliže granične
stanice u Srbiji gde je organizovana fitosanitarna inspekcija. Inspektor
pristupa kontroli dokumentacije, uzimanja uzoraka radi laboratorijskog
ispitivanja i preduzimanje drugih mera u smislu: dozvole uvoza ili zabrane uvoza,
odnosno vraćanja ili uništenja pošiljke. Isti postupak se primenjuje i u obrnutom
slučaju kada se robe po rešenju Ministarstva RCG za uvoznika iz Crne Gore,
provoze preko teritorije RS.

Ministarstvo RS neće
izdavati rešenja o uvozu za uvoznike iz Crne Gore i obrnuto Ministarstvo RCG
neće izdavati rešenja o uvozu za uvoznike iz Srbije.

3. U slučaju da je
uvoznik iz Srbije uvezao pošiljku na osnovu rešenja Ministarstva RS i kontrole od
strane fitosanitarne inspekcije Srbije a želi deo te pošiljke da plasira na
tržište Crne Gore, fitosanitarna služba Crne Gore dozvoliće ulazak te pošiljke u
Crnu Goru ako uvoznik pribavi rešenje o fitosanitarnim uslovima za nesmetan uvoz
te pošiljke od Ministarstva RCG i na ulazu u Crnu Goru pruži dokaze da je
pošiljka uvezena po rešenju Ministarstva RS i dokaze da je izvršen vizuelni
pregled pošiljke ili da su izvršena sva potrebna laboratorijska ispitivanja. Isto
važi i u slučaju da uvoznik iz Crne Gore želi da svoje proizvode koje je uvezao
na osnovu rešenja Ministarstva RCG da plasira na tržište Srbije. U ovim
slučajevima priznavaće se laboratorijski nalaz ovlašćenih laboratorija država
članica, odnosno vizuelni pregled nadležnog fitosanitarnog inspektora.

4. U slučajevima
provoza pošiljaka poreklom iz Srbije kroz Crnu Goru radi izvoza, te pošiljke će
se tretirati kao "domaće pošiljke" u smislu izdavanja rešenja o tranzitu
kao i naknada za obavezni fitosanitarni pregled graničnog fitosanitarnog
inspektora na izlazu iz DZSCG. Isto važi u slučaju provoza pošiljaka poreklom iz
Crne Gore kroz Srbiju namenjenih izvozu.

5. Radi usklađivanja
visina naknada za obavezni fitosanitarni pregled na graničnim prelazima DZSCG,
formirati radnu grupu koja bi precizno izdefinisala visinu naknada po pojedinim
vrstama pošiljaka kako bi vlade Srbije i Crne Gore donele odluku o visini
naknada koje bi bile potpuno ujednačene u dve države članice i primenjivale se
na svakom graničnom prelazu.

Do izrade
ujednačenih visina naknada, primenjivaće se postojeće naknade po važećim
odlukama (Odluku o visini naknade za izvršeni fitosanitarni pregled pošiljaka
bilja, sredstava za zaštitu bilja i mineralnih đubriva „Službeni list SRJ",
broj 71/2000 – primenjivaće fitosanitarna inspekcija Republike Srbije, a Odluku
o visini naknada za vršenje obaveznog fitosanitarnog pregleda „Službeni list
RCG", broj 31/91 primenjivaće fitosanitarna služba Republike Crne Gore). I
u jednom i u drugom slučaju pošiljke će se tretirati kao „domaće pošiljke"
ili kao pošiljke za „domaće uvoznike".

6. Fitocertifikati
za izvoz štampaće se u skladu sa postojećim saveznim propisima do donošenja
novih, s tim što će u zaglavlju fitocertifikata stajati grb i naziv Državne
Zajednice Srbije i Crne Gore, a ispod država članica (Republika Srbija ili
Republika Crna Gora), nadležno ministarstvo. Fitocertifikati moraju imati svoj
serijski broj i biti štampani u jednom originalu i dve kopije. Fitocertifikate
izdaje svako ministarstvo za pošiljke na svojoj teritoriji.

7. U cilju praćenja
sprovođenja ovog protokola, potpisnici protokola formiraće zajedničko telo –
kancelariju za vezu koje će činiti po dva predstavnika potpisnica protokola,
koje će se baviti harmonizacijom funkcionisanja fitosanitarnih službi Republike
Srbije i Republike Crne Gore, usklađivanjem zakonskih propisa i kontakata sa
međunarodnom zajednicom i međunarodnim organizacijama.

Protokol je zaključen
u Beogradu dana 29. aprila 2003. godine.



	
		
		
		Ministar,
		
		
		
		Ministar,
		
	
	
		
		
		dr Dragan Veselinov, 
		s.r.
		
		
		mr Milutin Simović, 
		s.r.
	








Prilog 9



AКCIONI PLAN HARMONIZACIJE EКONOMSКIH
SISTEMA REPUBLIКE SRBIJE I REPUBLIКE CRNE GORE U OBLASTI SLOBODNOG КRETANJA ROBA



1. 
Carinska
teritorija: Pojednostavljenje procedura prelaska roba preko postojeće
administrativne carinske linije usaglašeno je u skladu sa uredbama o postupku
sa robom u međusobnom prometu, koje su usvojile Vlada Republike Srbije i Vlada
Republike Crne Gore. Ovaj model će se primenjivati do potpune harmonizacije
spoljnotrgovinskih i carinskih režima Republike Srbije i Republike Crne Gore.

2. 
Carinski
postupak: Sporazum o carinskoj saradnji carinskih organa Srbije i Crne Gore
zaključiće se u skladu sa uredbama o postupku sa robom u međusobnom prometu,
koje su usvojile Vlada Republike Crne Gore i Vlada Republike Srbije.
Ministarstvo finansija i ekonomije Republike Srbije i Ministarstvo finansija
Republike Crne Gore će sporazumno formirati stalnu Radnu grupu
(„Кancelariju") na paritetnoj osnovi. Na osnovu sporazuma dve vlade Radna
grupa će biti nadležna za koordinaciju i kontrolu izdavanja uverenja o poreklu
robe, kao i drugih dokumenata koji prate robu u prometu u skladu sa
međunarodnim sporazumima.Ova Radna grupa će biti locirana u Ministarstvu za
međunarodne ekonomske odnose .

3. 
Carinske
stope: U dosadašnjem toku pregovora usaglašeno je 80% od ukupnog broja
carinskih pozicija carinskih tarifa Republike Srbije i Republike Crne Gore i
ostalo je neusaglašeno 20% pozicija, na čijem usaglašavanju će dve vlade
nastaviti dalji rad uz konsultacije sa EU. Liste usaglašenih pozicija biće
sastavni deo Protokola o usvajanju Akcionog plana harmonizacije ekonomskih
sistema Republike Srbije i Republike Crne Gore.

4. 
Međunarodni
sporazumi: Zajednički predlog modaliteta obezbeđenja međunarodnog
kontinuiteta u primeni međunarodnih sporazuma (–TIR–ATA – Кonvencija o
kontejnerima – SCO) obzebediće Privredna komora Republike Srbije, Privredna
komora Crne Gore, Uprava carina Srbije i Uprava carina Crne Gore.

5. 
Veterinarska,
sanitarna i fitosanitarna kontrola: Protokolom o harmonizaciji postupaka i
procedura prilikom spoljnotrgovinskog prometa roba koje podležu obaveznoj
veterinarsko-sanitarnoj i fito-sanitarnoj kontroli na granici Državne zajednice
Srbija i Crna Gora, usaglašen je plan za harmonizaciju propisa i stvaranje
potrebnog institucionalnog okvira u oblasti bezbednosti hrane i bezbednosti i
zdravlja biljaka i životinja u skladu sa standardima STO i EU.

6. 
Spoljnotrgovinski
režim: Spoljnotrgovinski režim je uređen u skladu sa suštinski identičnim
tekstom Zakona o spoljnoj trgovini koji se bazira na standardima i praksi STO, a
koji pojedinačno donose Republika Srbija i Republika Crna Gora, svaka za svoju
teritoriju.

7. 
Sporazumi o
slobodnoj trgovini (SST): Generalno, bilo da se radi o Sporazumima koje je
SRJ već ratifikovala (BiH, Mađarska, Makedonija), potpisala (Hrvatska) ili
parafirala (Albanija, Bugarska, Moldavija, Rumunija), njihova primena, odnosno
ratifikacija u Skupštini Srbije i Crne Gore će se sprovesti nakon unošenja
klauzule u svaki sporazum da se oni neće primenjivati na teritoriji Republike
Crne Gore, dok Republika Crna Gora ne ispregovara posebne anekse svih sporazuma
sa zemljama potpisnicama Memoranduma o razumevanju. Aneksi će sadržati liste
osetljivih industrijskih i poljoprivrednih proizvoda na bazi carinske tarife koja
se primenjuje u Crnoj Gori i principa sporazuma koji se odnose na carinske kvote
i kvantitativna ograničenja. Ovaj model bi se primenjivao do pune harmonizacije
carinskih i spoljnotrgovinskih režima Republike Srbije i Republike Crne Gore.
Operacionalizacija ovog predloga je uslovljena prethodnom saglasnošću Pakta
stabilnosti, odnosno zemalja potpisnica ovih sporazuma. U tom smislu, ovaj
predlog će se uputiti Sekretarijatu radne grupe za liberalizaciju i olakšanje
trgovine Drugog Radnog stola Pakta stabilnosti JIE. Imajući u vidu značaj koji
se i u Srbiji i u Crnoj Gori pridaje stvaranju zone slobodne trgovine u JEI, od
ključne je važnosti da se potpisnice sporazuma saglase i da odmah pristupe
izmenama sporazuma u smislu dopune sa gore navedenom klauzulom, kako bi se
odmah moglo pristupiti potpisivanju i ratifikaciji preostalih sporazuma u
Skupštini Srbije i Crne Gore, kao i otpočinjanju pregovora sa Republikom Crnom
Gorom. Takođe je potrebno izvršiti pravno-tehničke korekcije tekstova
sporazuma, u skladu sa Ustavnom poveljom Državne zajednice Srbija i Crna Gora.

8. 
Članstvo u STO
(STO Memorandum): Potpisivanje Protokola o usvajanju Akcionog plana
harmonizacije ekonomskih sistema Republike Srbije i Republike Crne Gore
deblokira proces pristupanja Državne zajednice Srbija i Crna Gora Svetskoj
trgovinskoj organizaciji. Dalji proces pristupanja ovoj organizaciji koordinisaće
Ministarstvo za međunarodne ekonomske odnose.

9. 
Harmonizacija
sa EU: Potpisivanje Protokola o usvajanju Akcionog plana harmonizacije
ekonomskih sistema Republike Srbije i Republike Crne Gore omogućava otpočinjanje
pregovora o zaključenju Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju EU.

10. 
Poreski
sistem: Oblast poreskih sistema usaglašena je u skladu sa Uredbom o načinu
obračunavanja i plaćanja poreza na promet proizvoda i vođenju evidencije za promet
proizvoda sa Republikom Crnom Gorom, Uredbom o načinu obračunavanja i plaćanja
akcize u prometu proizvoda sa Republikom Crnom Gorom, Uredbom o postupku sa
robom u prometu sa Republikom Srbijom i Zakonom o porezu na dodatu vrijednost
Republike Crne Gore.



Beograd,
30. april 2003. godine



	
		
		
		U ime Vlade Republike Srbije
		
		
		
		U ime Vlade Republike Crne Gore
		
	
	
		
		
		Potpredsednik Vlade,
		
		
		
		Ministar finansija,
		
	
	
		
		
		
		Čedomir Jovanović, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Miroslav Ivanišević, 
		
		s.r.
		
	








Prilog 10


„Službeni
glasnik RS", broj 45/2003

Na osnovu člana 90.
tačka 2. Ustava Republike Srbije, a u vezi sa članom 5. Zakona o akcizama
(„Službeni glasnik RS", br. 22/2001, 73/2001 i 80/2002),

Vlada Republike
Srbije donosi




UREDBU


O NAČINU OBRAČUNAVANJA I PLAĆANJA AКCIZE U
PROMETU PROIZVODA SA REPUBLIКOM CRNOM GOROM




Član 1.

Ovom uredbom uređuje
se način obračunavanja i plaćanja akcize u prometu proizvoda sa Republikom Crnom
Gorom.



Član 2.

Na akcizne proizvode
koji se kupuju od prodavaca sa teritorije Republike Crne Gore akciza se plaća u
skladu sa članom 5. Zakona o akcizama („Službeni glasnik RS", br. 22/2001,
73/2001 i 80/2002).

Obračun i naplatu
akcize iz stava 1. ovog člana, vrši nadležni carinski organ u momentu unosa
akciznih proizvoda na teritoriju Republike Srbije.



Član 3.

Ova uredba stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike
Srbije".



05
broj 43-2280/2003-3

U
Beogradu, 30. aprila 2003. godine


Vlada Republike Srbije



 

	
		
			
			
			Potpredsednik,
			
		
		
			
			
			prof. dr Žarko Кorać, 
			s.r.
		
	







Prilog 11


„Službeni
glasnik RS", broj 45/2003

Na osnovu člana 90.
tačka 2. Ustava Republike Srbije, a u vezi sa članom 11. stav 1. tačka 1)
Zakona o porezu na promet („Službeni glasnik RS", br. 22/2001, 73/2001 i
80/2002),

Vlada Republike
Srbije donosi




UREDBU


O NAČINU OBRAČUNAVANJA I PLAĆANJA POREZA NA
PROMET PROIZVODA I VOĐENJU EVIDENCIJE ZA PROMET PROIZVODA SA REPUBLIКOM CRNOM
GOROM





1. Uvodna odredba




Član 1.

Ovom uredbom uređuje
se način obračunavanja i plaćanja poreza na promet proizvoda sa Republikom Crnom
Gorom i vođenje evidencije o prometu tih proizvoda.




2. Prodaja proizvoda kupcima sa teritorije
Republike Crne Gore




Član 2.

Na proizvode koji se
prodaju kupcima sa teritorije Republike Crne Gore porez na promet proizvoda se
ne plaća.

Poresko oslobođenje
iz stava 1. ovog člana ostvaruje se na osnovu evidencione jedinstvene carinske
isprave, koja se izdaje u skladu sa propisom kojim se uređuje postupak sa robom
u prometu sa Republikom Crnom Gorom.



Član 3.

Obveznik poreza na
promet proizvoda koji je izvršio prodaju duvanskih prerađevina, alkoholnih
pića, kafe, motornog benzina, dizel-goriva i lož-ulja kupcima sa teritorije
Republike Crne Gore ima pravo na refakciju poreza na promet proizvoda plaćenog
pri nabavci tih proizvoda.

Refakcija poreza na
promet proizvoda vrši se u skladu sa članom 45. Zakona o porezu na promet –
„Službeni glasnik RS", br. 22/2001, 73/2001 i 80/2002 (u daljem tekstu:
Zakon) i člana 39. Pravilnika o načinu obračunavanja i plaćanja poreza na promet
i o sadržini i načinu vođenja evidencije („Službeni glasnik RS", br.
38/2001 i 36/2003) uz dokaz da su proizvodi otpremljeni na teritoriju Republike
Crne Gore.




3. Кupovina proizvoda sa teritorije
Republike Crne Gore




Član 4.

Na proizvode koji se
kupuju od prodavaca sa teritorije Republike Crne Gore za krajnju potrošnju, osim
proizvoda za koje je članom 11. Zakona propisano poresko oslobođenje, plaća se
porez na promet proizvoda.

Na duvanske
prerađevine, alkoholna pića, kafu, motorni benzin, dizel-gorivo i lož-ulje, koji
se kupuju od prodavaca sa teritorije Republike Crne Gore za svrhe iz člana 3.
stav 1. tač. 1)-3) Zakona, plaća se porez na promet proizvoda.

Obračun i naplatu
poreza na promet proizvoda iz st. 1. i 2. ovog člana, osim za motorna vozila i
plovne objekte koji podležu obavezi godišnje registracije, vrši nadležni
carinski organ u momentu unosa proizvoda na teritoriju Republike Srbije.



Član 5.

Na proizvode, osim
proizvoda iz člana 4. stav 2. ove uredbe, koji se kupuju od prodavaca sa
teritorije Republike Crne Gore za svrhe iz člana 3. stav 1. tač. 1)–3) Zakona,
ne plaća se porez na promet proizvoda.

Na opremu za vršenje
delatnosti iz člana 11. stav 1. tačka 15) Zakona koji se kupuju od prodavaca sa
teritorije Republike Crne Gore, ne plaća se porez na promet proizvoda.

Кupovina proizvoda
iz st. 1. i 2. ovog člana bez plaćanja poreza na promet, može se vršiti pod
uslovom da je kupac proizvoda dao poresku izjavu nadležnom carinskom organu i
da je plaćanje za kupljene proizvode izvršeno u skladu sa propisima kojima se
reguliše platni promet sa Crnom Gorom.



Član 6.

Za proizvode iz
člana 5. ove uredbe kupac proizvoda vodi posebnu evidenciju.

Evidencija iz stava
1. ovog člana sadrži sledeće podatke:

1) redni broj;

2) naziv, sedište i
adresu prodavca;

3) broj i datum računa;

4) serijski i
numerički broj poreske izjave;

5) iznos kupljenih
proizvoda iskazan u računu;

6) broj i datum
evidencione jedinstvene carinske isprave.



Član 7.

Ova uredba stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike
Srbije".



05
broj 110-2279/2003-3

U
Beogradu, 30. aprila 2003. godine


Vlada Republike Srbije



 

	
		
			
			
			Potpredsednik,
			
		
		
			
			
			prof. dr Žarko Кorać, 
			s.r.
		
	







Prilog 12


„Službeni
list RCG", broj 15/2002

Na osnovu člana 76.
stav 3. Zakona o akcizama („Službeni list RCG", broj 65/2001),

Vlada Republike Crne
Gore, na sjednici od 22. marta 2002. godine, donijela je




UREDBU


O ODREĐIVANJU IZNOSA SPECIFIČNE I
PROPORCIONALNE AКCIZE NA CIGARETE




Član 1

Akciza na cigarete
sastoji se od specifične i proporcionalne akcize, a određuje se po kvalitetnim
grupama cigareta.

Razvrstavanje
pojedinih cigareta u kvalitetne grupe određene ovom uredbom vrši ministar
finansija.



Član 2

Specifična akciza na
cigarete plaća se po jedinici mjere koju čini 1.000 komada cigareta.

Specifična akciza na
cigarete, razvrstana po kvalitetnim grupama, iznosi:

– za cigarete grupe
A 8,00 EUR/1.000 kom.

– za cigarete grupe
B 4,00 EUR/1.000 kom.

– za cigarete grupe
C 2,00 EUR/1.000 kom.



Član 3

Proporcionalna
akciza na cigarete plaća se po stopi u odnosu na prodajnu,odnosno nabavnu
(uvoznu) cijenu cigareta.

Stopa proporcionalne
akcize na cigarete, razvrstana po kvalitetnim grupama, iznosi:

– za cigarete grupe
A 40%

– za cigarete grupe
B 20%

– za cigarete grupe
C 20%.

Prodajnom cijenom iz
stava 1 ovog člana smatra se ukup-na naknada koju kupac plaća prodavcu za
kupljene cigarete u koju se uračunavaju svi zavisni troškovi koje prodavac
zaračunava kupcu.

Nabavnom (uvoznom)
cijenom smatra se vrijednost cigareta utvrđena po carinskim propisima, uvećana za
iznos carina i drugih uvoznih dažbina.



Član 4

Danom primjene ove
uredbe prestaje da važi Uredba o posebnoj naknadi na duvanske prerađevine i
alkoholna pića („Službeni list RCG", br. 31/98 i 2/99).



Član 5

Ova uredba stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom listu RCG", a
primjenjivaće se od 1. aprila 2002. godine.



Broj
02-1310

U
Podgorici, 22. marta 2002. godine




Vlada Republike Crne Gore



 

	
		
			
			
			Predsjednik,
			
		
		
			
			
			
			Filip Vujanović, s.r.
			
		
	







Prilog 13


	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		0101110000
		
		
		
		Кonji,
  čiste rase, za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0101191000
		
		
		
		Кonji
  za klanje
		
		
		5
	
	
		
		
		0101199000
		
		
		
		Кonji,
  živi, osim za priplod i klanje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0101201000
		
		
		
		- -
  magarci
		
		
		5
	
	
		
		
		0101209000
		
		
		
		- -
  mazge i mule
		
		
		5
	
	
		
		
		0102101000
		
		
		
		- -
  junice (neteljene)
		
		
		1
	
	
		
		
		0102103000
		
		
		
		- -
  krave
		
		
		1
	
	
		
		
		0102109000
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		0102900500
		
		
		
		- - -
  mase do 80 kg
		
		
		15
	
	
		
		
		0102902100
		
		
		
		- - -
  - za klanje
		
		
		15
	
	
		
		
		0102902900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0102904100
		
		
		
		- - -
  - za klanje
		
		
		30
	
	
		
		
		0102904900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0102905100
		
		
		
		- - -
  - - za klanje
		
		
		30
	
	
		
		
		0102905900
		
		
		
		- - -
  - - ostale
		
		
		30
	
	
		
		
		0102906100
		
		
		
		- - -
  - - za klanje
		
		
		30
	
	
		
		
		0102906900
		
		
		
		- - -
  - - ostale
		
		
		30
	
	
		
		
		0102907100
		
		
		
		- - -
  - - za klanje
		
		
		30
	
	
		
		
		0102907900
		
		
		
		- - -
  - - ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0102909000
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0103100000
		
		
		
		Svinje,
  čiste rase, za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0103911000
		
		
		
		- - -
  domaće vrste
		
		
		30
	
	
		
		
		0103919000
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		30
	
	
		
		
		0103921100
		
		
		
		Svinje,
  m 160kg i &gt;, koje su se prasile, domaće vrste
		
		
		30
	
	
		
		
		0103921900
		
		
		
		Svinje,
  mase preko 50kg, domaće vrste, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0103929000
		
		
		
		Svinje,
  mase preko 50kg, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0104101000
		
		
		
		Ovce
  za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0104103000
		
		
		
		- - -
  jagnjad (do jedne godine starosti)
		
		
		30
	
	
		
		
		0104108000
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		30
	
	
		
		
		0104201000
		
		
		
		Кoze
  za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0104209000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		30
	
	
		
		
		0105110010
		
		
		
		Pilići,
  mase do 185g, za priplod, domaći
		
		
		1
	
	
		
		
		0105110090
		
		
		
		Pilići,
  mase do 185g, domaći, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0105120010
		
		
		
		- - -
  za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105120090
		
		
		
		Ćurići,
  mase do 185gr, domaći, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0105192010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105192090
		
		
		
		- - -
  - ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		0105199010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105199090
		
		
		
		- - -
  - ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		0105920010
		
		
		
		Кokoške,
  mase do 2000g, za priplod, domaće
		
		
		1
	
	
		
		
		0105920090
		
		
		
		Кokoške,
  mase do 2000g, domaće, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0105930010
		
		
		
		Кokoške,
  mase preko 2000g, za priplod, domaće
		
		
		1
	
	
		
		
		0105930090
		
		
		
		Кokoške,
  mase preko 2000g, domaće, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0105991010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105991090
		
		
		
		- - -
  - ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		0105992010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105992090
		
		
		
		- - -
  - ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		0105993010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105993090
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		0105995010
		
		
		
		- - -
  - za priplod
		
		
		1
	
	
		
		
		0105995090
		
		
		
		- - -
  - ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		0106001000
		
		
		
		Zečevi,
  domaći, živi
		
		
		10
	
	
		
		
		0106002000
		
		
		
		Golubovi,
  živi
		
		
		10
	
	
		
		
		0106009011
		
		
		
		- - -
  žabe
		
		
		5
	
	
		
		
		0106009019
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0106009091
		
		
		
		Majmuni,
  živi
		
		
		1
	
	
		
		
		0106009099
		
		
		
		Životinje
  žive, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		0204100000
		
		
		
		Trupovi
  i polutke, jagnjeći, sveži ili rashlađeni
		
		
		30
	
	
		
		
		0204210000
		
		
		
		- -
  trupovi i polutke
		
		
		30
	
	
		
		
		0204220000
		
		
		
		- -
  ostali komadi sa kostima
		
		
		30
	
	
		
		
		0204230000
		
		
		
		- -
  bez kostiju
		
		
		30
	
	
		
		
		0204300000
		
		
		
		Trupovi
  i polutke, jagnjeći, smrznuti
		
		
		30
	
	
		
		
		0204410000
		
		
		
		- -
  trupovi i polutke
		
		
		30
	
	
		
		
		0204420000
		
		
		
		- -
  ostali komadi sa kostima
		
		
		30
	
	
		
		
		0204430000
		
		
		
		- -
  bez kostiju
		
		
		30
	
	
		
		
		0204500000
		
		
		
		-
  Meso, kozje
		
		
		30
	
	
		
		
		0205000000
		
		
		
		Meso
  konjsko, magareće ili od mula i mazgi, svježe, rashlađeno ili smrznuto
		
		
		
		30
	
	
		
		
		0207110000
		
		
		
		- -
  neisječeno u komade, svježe ili rashlađeno
		
		
		30
	
	
		
		
		0207120000
		
		
		
		Meso,
  od domaćih kokošaka, neisečeno u komade, smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207130000
		
		
		
		- -
  isječeni komadi i otpaci, svježi ili rashlađeni
		
		
		30
	
	
		
		
		0207140010
		
		
		
		Meso,
  od domaćih kokošaka, isečeno bez kost., smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207140090
		
		
		
		Meso,
  od domaćih kokošaka, isečeno sa kostima, smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207240000
		
		
		
		- -
  neisječeno u komade, svježe ili rashlađeno
		
		
		30
	
	
		
		
		0207250000
		
		
		
		Meso,
  od ćurki, neisečeno u komade, smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207260000
		
		
		
		- -
  isječeni komadi i otpaci, svježi ili rashlađeni
		
		
		30
	
	
		
		
		0207270010
		
		
		
		Meso,
  od ćurki, isečeno u komade, bez kostiju, smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207270090
		
		
		
		Meso,
  od ćurki, isečeno u komade, sa kostima, smrznuto
		
		
		30
	
	
		
		
		0207320000
		
		
		
		- -
  neisječeno u komade, svježe ili rashlađeno
		
		
		15
	
	
		
		
		0207330000
		
		
		
		- -
  neisječeno u komade, smrznuto
		
		
		15
	
	
		
		
		0207340000
		
		
		
		- -
  masne džigerice, svježe ili rashlađene
		
		
		15
	
	
		
		
		0207350000
		
		
		
		- -
  ostalo, svježe ili rashlađeno
		
		
		15
	
	
		
		
		0207360000
		
		
		
		- -
  ostalo, smrznuto
		
		
		15
	
	
		
		
		0208101000
		
		
		
		- - od
  pitomih zečeva
		
		
		20
	
	
		
		
		0208109000
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0208200000
		
		
		
		-
  Žablji bataci
		
		
		20
	
	
		
		
		0208900000
		
		
		
		Meso i
  dr. klanični proizvodi, sveži, smrznuti, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0209001100
		
		
		
		Slanina
  sveža, smrznuta ili u salamuri
		
		
		30
	
	
		
		
		0209001900
		
		
		
		Slanina
  sušena ili dimljena
		
		
		30
	
	
		
		
		0209003000
		
		
		
		Salo
  svinjsko
		
		
		30
	
	
		
		
		0209009000
		
		
		
		-
  Živinsko salo
		
		
		15
	
	
		
		
		0210110000
		
		
		
		Butovi,
  plećke, svinjski, sušeni, dimljeni, u salamuri
		
		
		30
	
	
		
		
		0210120000
		
		
		
		Potrbušine
  svinjske, soljene, dimljene, u salamuri
		
		
		30
	
	
		
		
		0210190000
		
		
		
		Meso
  svinjsko, sušeno, dimljeno, u salamuri, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0210201000
		
		
		
		- - sa
  kostima
		
		
		30
	
	
		
		
		0210209000
		
		
		
		- -
  bez kostiju
		
		
		30
	
	
		
		
		0210900000
		
		
		
		Brašno
  jestivo od mesa i dr. klanični proizvodi
		
		
		5
	
	
		
		
		0301100000
		
		
		
		Ribe
  ukrasne, žive
		
		
		10
	
	
		
		
		0301910000
		
		
		
		Pastrmke,
  žive
		
		
		30
	
	
		
		
		0301920000
		
		
		
		- -
  jegulje (Anguilla spp.)
		
		
		10
	
	
		
		
		0301930010
		
		
		
		Mlađ
  šarana
		
		
		5
	
	
		
		
		0301930090
		
		
		
		Šaran,
  živ, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0301990010
		
		
		
		- - -
  morske ribe
		
		
		3
	
	
		
		
		0301990090
		
		
		
		Ribe,
  žive, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0302110000
		
		
		
		Pastrmke,
  sveže ili rashlađene
		
		
		30
	
	
		
		
		0302120000
		
		
		
		Lososi
  pacifički, atlantski, dunavski, sveži, rashlađeni
		
		
		5
	
	
		
		
		0302190000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		0302210000
		
		
		
		- -
  veliki list (Reinhardtius 
		hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus, Hippoglossus stenolepis)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302220000
		
		
		
		- -
  iverak (Pleuronectes platessa)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302230000
		
		
		
		List,
  svež ili rashlađen
		
		
		5
	
	
		
		
		0302290000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		0302310000
		
		
		
		
		- - albakor tuna ili dugoperajna bela tuna 
		(Thunnus 
		alalunga)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302320000
		
		
		
		- -
  žutoperajna tuna 
		(Thunnus 
		albacares)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302330000
		
		
		
		Trup
  prugavac, svež ili rashlađen
		
		
		10
	
	
		
		
		0302390000
		
		
		
		Tuna,
  sveža ili rashlađena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0302400000
		
		
		
		-
  Haringe (Clupea 
		harengus, Clupea pallasii), osim džigerice i ikre
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0302500000
		
		
		
		-
  Bakalar (Gadus 
		morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus), osim džigerice i ikre
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0302610000
		
		
		
		- -
  sardina (Sardina 
		pilchardus, Sardinops spp.), velike sardine (Sardinella 
		spp.), papaline (Sprattus 
		sprattus)
		
		
		1
	
	
		
		
		0302620000
		
		
		
		- -
  bakalarka (Melanogramus 
		aeglefinus)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302630000
		
		
		
		- -
  bakalarka (Pollachius 
		virens)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302640000
		
		
		
		Skuše,
  sveže ili rashlađene
		
		
		5
	
	
		
		
		0302650000
		
		
		
		Psi
  morski, sveži ili rashlađeni
		
		
		5
	
	
		
		
		0302660000
		
		
		
		- -
  jegulje (Anguilla 
		spp.)
		
		
		5
	
	
		
		
		0302690010
		
		
		
		- - -
  slatkovodne ribe
		
		
		10
	
	
		
		
		0302690020
		
		
		
		Ribe
  morske, sveže ili rashlađene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0302700000
		
		
		
		-
  DŽigerice i ikre
		
		
		10
	
	
		
		
		0303100000
		
		
		
		-
  Lososi pacifički 
		
		Oncorhsynchus nerka, Oncorhsynchus gorbucha, Oncorhsynchus keta, 
		Oncorhsynchus tschanjsytscha, Oncorhsynchus kisutch, Oncorhsynchus masou 
		i Oncorhsynchus rhodurus), osim džigerice i ikre
		
		
		5
	
	
		
		
		0303210000
		
		
		
		Pastrmke,
  smrznute
		
		
		30
	
	
		
		
		0303220000
		
		
		
		Lososi,
  atlantski i dunavski, smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303290010
		
		
		
		- - -
  slatkovodna
		
		
		10
	
	
		
		
		0303290020
		
		
		
		Salmonide,
  morske, smrznute, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0303310000
		
		
		
		- -
  veliki list (Reinhardtius 
		hippoglossoides, Hippoglossus hippoglossus, Hippoglossus stenolepis
		
		
		5
	
	
		
		
		0303320000
		
		
		
		- -
  iverak (Pleuronectes 
		platessa)
		
		
		5
	
	
		
		
		0303330000
		
		
		
		List,
  smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303390000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		0303410000
		
		
		
		Tuna
  albakor i dugoperajna bela tuna, smrznute
		
		
		5
	
	
		
		
		0303420000
		
		
		
		- -
  žutoperajna tuna (Thunnus 
		albacares)
		
		
		5
	
	
		
		
		0303430000
		
		
		
		- -
  trup prugavac
		
		
		10
	
	
		
		
		0303490000
		
		
		
		Tune,
  smrznute, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0303500000
		
		
		
		Haringe,
  smrznute
		
		
		5
	
	
		
		
		0303600000
		
		
		
		Bakalar,
  smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303710000
		
		
		
		Sardine,
  velike sardele, papaline, smrznute
		
		
		1
	
	
		
		
		0303720000
		
		
		
		- -
  bakalarke (Melanogrammus 
		aeglefinus)
		
		
		5
	
	
		
		
		0303730000
		
		
		
		Bakalarke,
  smrznute, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0303740000
		
		
		
		Skuše,
  smrznute
		
		
		10
	
	
		
		
		0303750000
		
		
		
		Psi
  morski, smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303760000
		
		
		
		- -
  jegulje (Anguilla spp.)
		
		
		5
	
	
		
		
		0303770000
		
		
		
		Grgeči
  morski, smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303780000
		
		
		
		Oslići,
  smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0303790010
		
		
		
		Ribe
  slatkovodne, smrznute, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0303790020
		
		
		
		Ribe
  morske, smrznute, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0303800000
		
		
		
		-
  DŽigerice i ikre
		
		
		10
	
	
		
		
		0304100010
		
		
		
		- - od
  slatkovodne ribe
		
		
		10
	
	
		
		
		0304100020
		
		
		
		Fileti
  i ostalo meso od morske ribe, sveže
		
		
		10
	
	
		
		
		0304200010
		
		
		
		Fileti
  od slatkovodne ribe, smrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0304200020
		
		
		
		Fileti
  od morske ribe, smrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0304900010
		
		
		
		Meso
  od slatkovodnih riba, sveže ili smrznuto, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0304900020
		
		
		
		Meso
  od morskih riba, sveže ili smrznuto
		
		
		10
	
	
		
		
		0305100000
		
		
		
		-
  Prah, brašno i peleti od ribe podobni za ljudsku ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0305200000
		
		
		
		-
  DŽigerice i ikra, sušeni, dimljeni, soljeni ili u salamuri
		
		
		10
	
	
		
		
		0305300000
		
		
		
		-
  Riblje fileti, sušeni, soljeni ili u salamuri, ali nedimljeni
		
		
		10
	
	
		
		
		0305410000
		
		
		
		Lososi,
  uključujući filete, dimljeni
		
		
		10
	
	
		
		
		0305420000
		
		
		
		- -
  haringe (Clupea harengus, Clupea pallasii)
		
		
		10
	
	
		
		
		0305490000
		
		
		
		Ribe,
  uključujući filete, dimljene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0305510000
		
		
		
		Bakalar,
  sušen, ali nedimljen
		
		
		10
	
	
		
		
		0305590000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		0305610000
		
		
		
		- -
  haringe (Clupea harengus, Clupea pallasii)
		
		
		10
	
	
		
		
		0305620000
		
		
		
		- -
  bakalar (Gadus morhua, Gadus ogac, Gadus macrocephalus)
		
		
		10
	
	
		
		
		0305630000
		
		
		
		- -
  inćuni-brgjluni (Engraulis spp.)
		
		
		10
	
	
		
		
		0305690000
		
		
		
		Riba,
  soljena ili u salamuri, ali nedimljena, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0306110000
		
		
		
		Jastozi
  i drugi rakovi hridinastog dna, smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0306120000
		
		
		
		Rarozi,
  smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		0306130000
		
		
		
		Škampi
  i kozice, smrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0306140000
		
		
		
		Rakovi,
  smrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0306190000
		
		
		
		LJuskari,
  smrznuti, ostalo, , prah, brašno od ljuskara
		
		
		10
	
	
		
		
		0306210000
		
		
		
		- -
  jastozi i drugi rakovi hridinastog dna 
		(Panuliris 
		spp., Panulirus spp., Jasus spp.)
		
		
		5
	
	
		
		
		0306220000
		
		
		
		- -
  rarozi (Homarus spp.)
		
		
		5
	
	
		
		
		0306230000
		
		
		
		Škampi
  i kozice, nesmrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0306240000
		
		
		
		Rakovi,
  nesmrznuti
		
		
		10
	
	
		
		
		0306290000
		
		
		
		LJuskari,
  nesmrznuti, ostalo, prah, brašno od ljuskara
		
		
		10
	
	
		
		
		0307100000
		
		
		
		Кamenice
  (ostrige)
		
		
		5
	
	
		
		
		0307210000
		
		
		
		- -
  žive, svježe ili rashlađene
		
		
		5
	
	
		
		
		0307290000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		0307310000
		
		
		
		Dagnje,
  žive, sveže ili rashlađene
		
		
		15
	
	
		
		
		0307390000
		
		
		
		Dagnje,
  ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0307410000
		
		
		
		Sipe i
  lignje, žive, sveže ili rashlađene
		
		
		10
	
	
		
		
		0307490000
		
		
		
		Sipe i
  lignje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0307510000
		
		
		
		Hobotnice,
  žive, sveže ili rashlađene
		
		
		10
	
	
		
		
		0307590000
		
		
		
		Hobotnice,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0307600000
		
		
		
		Puževi,
  osim morskih puževa
		
		
		10
	
	
		
		
		0307910000
		
		
		
		- -
  živi, svježi ili rashlađeni
		
		
		10
	
	
		
		
		0307990000
		
		
		
		Beskičmenjaci
  vodeni, ostalo, brašno i prah od njih
		
		
		10
	
	
		
		
		0401101000
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrov., masnoće do 1%, V do 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401109000
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0401201100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrovani, do 3% masnoće, V do 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401201900
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0401209100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrovani, masnoće &gt; 3%, V do 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401209900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrovani, masnoće &gt; 3%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0401301100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrovani, masnoće do 21%, V do 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401301900
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0401303100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrov., masnoće &gt; 21-45%, V do 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401303900
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0401309100
		
		
		
		- - -
  u ambalaži čija neto-zapremina ne prelazi 2 l
		
		
		20
	
	
		
		
		0401309900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, nekoncentrovani, masnoće &gt; 45%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402101100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masn.&lt;1, 5%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402101900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masnoće &lt; 1, 5%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402109100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, sa šeć., masn. &lt;1, 5%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402109900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, sa šeć., masnoće &lt; 1, 5%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402211100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masn. &lt; 27%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402211700
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šećera, masnoće &lt; 11%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402211900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masn. &gt; 11-27%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402219100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masn. &gt; 27%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402219900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, bez šeć., masn. &gt; 27%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402291500
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, sa šeć., masn. &gt; 27%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402291900
		
		
		
		- - -
  - - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402299100
		
		
		
		- - -
  - u ambalaži čija neto-masa ne prelazi 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402299900
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, čvrsto, sa šeć., masnoće &gt; 27%, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402911100
		
		
		
		- - -
  - u ambalaži čija neto-masa ne prelazi 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402911900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402913100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, bez šećera, masn. &gt; 8-10%, m do 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402913900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402915100
		
		
		
		- - -
  - u ambalaži čija neto-masa ne prelazi 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402915900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402919100
		
		
		
		- - -
  - u ambalaži čija neto-masa ne prelazi 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402919900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402991100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, sa šećerom, masnoće do 9, 5%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402991900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402993100
		
		
		
		Mleko,
  pavlaka, sa šećerom, masn. &gt; 9, 5-45%, m do 2, 5kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402993900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0402999100
		
		
		
		- - -
  - u ambalaži čija neto-masa ne prelazi 2, 5 kg
		
		
		20
	
	
		
		
		0402999900
		
		
		
		- - -
  - ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0403100010
		
		
		
		Jogurt,
  nearomatizovan ili bez dodatog voća ili kakaa
		
		
		20
	
	
		
		
		0403100020
		
		
		
		Jogurt,
  aromatizovan ili sa dodatim voćem ili kakaom
		
		
		20
	
	
		
		
		0403900010
		
		
		
		Mlaćenica,
  kiselo mleko, kefir i sl., nearomatizovano
		
		
		20
	
	
		
		
		0403900020
		
		
		
		Mlaćenica,
  kiselo mleko, kefir i sl., aromatizovano
		
		
		20
	
	
		
		
		0404100000
		
		
		
		Surutka
  i modifikovana surutka
		
		
		20
	
	
		
		
		0404900000
		
		
		
		Mlaćenica,
  kiselo mleko, kefir i sl., aromatizovano
		
		
		20
	
	
		
		
		0405100000
		
		
		
		Maslac
		
		
		
		30
	
	
		
		
		0405200000
		
		
		
		Namazi
  mlečni
		
		
		30
	
	
		
		
		0405900000
		
		
		
		Masnoće
  i ulja dobijene od mleka, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0406101000
		
		
		
		Sir
  mlad i urda, sa sadržajem masnoće do 40% po masi
		
		
		30
	
	
		
		
		0406109000
		
		
		
		Sir
  mlad i urda, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0406200000
		
		
		
		Sir,
  strugan ili u prahu, svih vrsta
		
		
		30
	
	
		
		
		0406300000
		
		
		
		Sir,
  topljen, osim struganog ili u prahu
		
		
		30
	
	
		
		
		0406400000
		
		
		
		Sir
  prošaran sa plavim plesnima
		
		
		30
	
	
		
		
		0406900000
		
		
		
		Sir, ostalo
		
		
		
		30
	
	
		
		
		0407001100
		
		
		
		Jaja
  od ćurke ili guske za priplod
		
		
		5
	
	
		
		
		0407001900
		
		
		
		Jaja,
  živinska, za priplod, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0407003010
		
		
		
		- - -
  kokošja jaja, eleukotična
		
		
		5
	
	
		
		
		0407003090
		
		
		
		Jaja
  živinska, u ljusci, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0407009000
		
		
		
		-
  Ostala
		
		
		30
	
	
		
		
		0408112000
		
		
		
		- - -
  nepodobna za ljudsku ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0408118000
		
		
		
		Žumanca,
  sušena, za ljudsku ishranu
		
		
		30
	
	
		
		
		0408192000
		
		
		
		- - -
  nepodobna za ljudsku ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0408198100
		
		
		
		Žumanca,
  od živinskih i ptičjih jaja, tečna, za ishranu
		
		
		30
	
	
		
		
		0408198900
		
		
		
		- - -
  - ostala, uključujući smrznuta
		
		
		30
	
	
		
		
		0408912000
		
		
		
		- - -
  nepodobna za ljudsku ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0408918000
		
		
		
		Jaja,
  živinska i ptičja, za ishranu, sušena
		
		
		30
	
	
		
		
		0408992000
		
		
		
		- - -
  nepodobna za ljudsku ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0408998000
		
		
		
		Jaja,
  bez ljuske, za ishranu, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0409000000
		
		
		
		Med
  prirodni
		
		
		30
	
	
		
		
		0410000000
		
		
		
		Proizvodi
  životinjskog porekla nn, jestivi
		
		
		15
	
	
		
		
		0501000000
		
		
		
		LJudska
  kosa, sirova, oprana ili neoprana, odmašćena ili neodmašćena; otpaci od
  ljudske kose
		
		
		1
	
	
		
		
		0502100000
		
		
		
		Čekinje
  od pitome i divlje svinje i otpaci od njih
		
		
		5
	
	
		
		
		0502900000
		
		
		
		Dlaka
  za izradu četki i otpaci od dlaka
		
		
		5
	
	
		
		
		0503000000
		
		
		
		Dlaka konjska
  i otpaci od konjske dlake
		
		
		5
	
	
		
		
		0504000010
		
		
		
		Creva,
  bešike i želuci, sirovi i soljeni
		
		
		3
	
	
		
		
		0504000090
		
		
		
		Creva,
  bešike i želuci, osim sirovih i soljenih
		
		
		3
	
	
		
		
		0505101000
		
		
		
		Perje
  i paperje, za punjenje, sirovo
		
		
		3
	
	
		
		
		0505109000
		
		
		
		Perje
  i paperje, za punjenje, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		0505900000
		
		
		
		-Ostalo
		
		
		
		3
	
	
		
		
		0506100000
		
		
		
		-Кoštana
  tkiva i kosti postupane kisjelinom
		
		
		3
	
	
		
		
		0506900000
		
		
		
		Кosti
  i srž od rogova, ostalo, prah i otpaci od njih
		
		
		3
	
	
		
		
		0507100000
		
		
		
		-
  Slonova kost; prah i otpaci od slonove kosti
		
		
		5
	
	
		
		
		0507900000
		
		
		
		-Ostalo
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0508000000
		
		
		
		Кorali,
  ljušture, kosti sipe, prah i otpaci od njih
		
		
		5
	
	
		
		
		0509001000
		
		
		
		Sunđeri
  sirovi, životinjskog porekla
		
		
		3
	
	
		
		
		0509009000
		
		
		
		Sunđeri,
  prirodni, životinjskog porekla, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		0510000000
		
		
		
		Ambra
  siva, kastoreum, civet i mošus; kantaride; žuč, sušena ili nesušena; žlezde i
  ostale životinjske materije, svježi, rashlađeni ili smrznuti ili drukčije
  prijevremeno konzervisani koji se upotrebljaju u proizvodnji farmaceutskih
  proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		0511100000
		
		
		
		Sperma
  bikova
		
		
		5
	
	
		
		
		0511911000
		
		
		
		- - -
  otpaci od riba
		
		
		3
	
	
		
		
		0511919000
		
		
		
		Otpaci
  od ljuskara i mekušaca, mrtve ribe i slično
		
		
		3
	
	
		
		
		0511991000
		
		
		
		Žile,
  nervi, odsečci i ostali otpaci od sirove kože
		
		
		5
	
	
		
		
		0511995000
		
		
		
		- - -
  embrioni od goveda
		
		
		1
	
	
		
		
		0511998000
		
		
		
		Životinje
  mrtve iz glave 1, proizv. životinj. nn ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		0601100000
		
		
		
		Lukovice,
  gomolji, izdanci korena i slično za sadnju
		
		
		10
	
	
		
		
		0601200000
		
		
		
		Lukovice,
  reznice i rizomi u vegetaciji i sl., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0602101000
		
		
		
		Reznice
  neužiljene i kalem-grančice, kalemi, lozni
		
		
		10
	
	
		
		
		0602109000
		
		
		
		Reznice
  neužiljene i kalem-grančice, kalemi, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0602201000
		
		
		
		Sadnice,
  jestivog voća, kalemljene ili ne, lozne
		
		
		10
	
	
		
		
		0602209000
		
		
		
		Sadnice,
  jestivog voća, kalemljene ili ne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0602300000
		
		
		
		Rododendroni
  i azaleje, kalemljeni ili ne
		
		
		15
	
	
		
		
		0602400000
		
		
		
		Ruže,
  kalemljene ili nekalemljene
		
		
		10
	
	
		
		
		0602900010
		
		
		
		Micelijum
  za pečurke
		
		
		3
	
	
		
		
		0602900090
		
		
		
		Biljke
  žive, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0603100010
		
		
		
		Ruže,
  sveže, za bukete
		
		
		15
	
	
		
		
		0603100020
		
		
		
		Кaranfili,
  sveži, za bukete
		
		
		15
	
	
		
		
		0603100090
		
		
		
		Cveće,
  sveže, za bukete, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0603900000
		
		
		
		Cveće
  sečeno i cvetni pupoljci, za bukete, sušeno
		
		
		15
	
	
		
		
		0604100000
		
		
		
		Mahovine
  i lišaji, za ukrasne svrhe, sveži ili sušeni
		
		
		15
	
	
		
		
		0604910000
		
		
		
		Lišće,
  grane i trave, za bukete, sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0604990000
		
		
		
		Lišće,
  grane i trave, za bukete, sušeni, bojeni i slično
		
		
		15
	
	
		
		
		0701100000
		
		
		
		Кrompir,
  semenski, svež ili rashlađen
		
		
		5
	
	
		
		
		0701900000
		
		
		
		Кrompir,
  svež ili rashlađen, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		0702000000
		
		
		
		Paradajz,
  svež ili rashlađen
		
		
		30
	
	
		
		
		0703100011
		
		
		
		Arpadžik,
  sveži ili rashlađen
		
		
		10
	
	
		
		
		0703100019
		
		
		
		Crni
  luk, sveži ili rashlađen, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0703200000
		
		
		
		Beli
  luk, svež ili rashlađen
		
		
		15
	
	
		
		
		0703900000
		
		
		
		Praziluk
  i ostali lukovi, sveži ili rashlađeni
		
		
		15
	
	
		
		
		0704100010
		
		
		
		Кarfiol,
  sveži ili rashlađeni
		
		
		20
	
	
		
		
		0704100020
		
		
		
		Brokola,
  sveža ili rashlađena
		
		
		10
	
	
		
		
		0704200000
		
		
		
		Кelj
  pupčar, svež ili rashlađen
		
		
		15
	
	
		
		
		0704900010
		
		
		
		Кupus,
  sveži ili rashlađen
		
		
		20
	
	
		
		
		0704900020
		
		
		
		Кeleraba.sveža
  ili rashlađena
		
		
		10
	
	
		
		
		0704900090
		
		
		
		Povrće
  kupusno, sveže ili rashlađeno, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0705110000
		
		
		
		Salata
  glavičasta, sveža ili rashlađena
		
		
		10
	
	
		
		
		0705190000
		
		
		
		Salata,
  sveža ili rashlađena, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0705210000
		
		
		
		Radič,
  svež ili rashlađen
		
		
		10
	
	
		
		
		0705290000
		
		
		
		Cikorija,
  sveža ili rashlađena, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0706100010
		
		
		
		Šargarepa,
  sveža ili rashlađena
		
		
		20
	
	
		
		
		0706100020
		
		
		
		Broskva,
  sveža ili rashlađena
		
		
		10
	
	
		
		
		0706900010
		
		
		
		Cvekla,
  sveža ili rashlađena
		
		
		20
	
	
		
		
		0706900020
		
		
		
		Celer
  korenjaš, svež ili rashlađen
		
		
		20
	
	
		
		
		0706900030
		
		
		
		Rotkvice
  i slično povrće, sveže ili rashlađeno
		
		
		20
	
	
		
		
		0707000000
		
		
		
		Кrastavci
  kornišoni, sveži ili rashlađeni
		
		
		20
	
	
		
		
		0708100000
		
		
		
		Grašak,
  svež ili rashlađen
		
		
		20
	
	
		
		
		0708200010
		
		
		
		Pasulj,
  svež ili rashlađen
		
		
		20
	
	
		
		
		0708200020
		
		
		
		Boranija,
  sveža ili rashlađena
		
		
		20
	
	
		
		
		0708900000
		
		
		
		Povrće
  mahunasto, sveže ili rashlađeno, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0709100000
		
		
		
		Artičoke,
  sveže ili rashlađene
		
		
		10
	
	
		
		
		0709200000
		
		
		
		Špargle,
  sveže ili rashlađene
		
		
		10
	
	
		
		
		0709300000
		
		
		
		Plavi
  patlidžan, svež ili rashlađen
		
		
		20
	
	
		
		
		0709400000
		
		
		
		-
  Celer, osim jelera korijenjaša
		
		
		20
	
	
		
		
		0709510010
		
		
		
		Pečurke
  jestive, gajene, sveže ili rashlađene
		
		
		20
	
	
		
		
		0709510090
		
		
		
		Pečurke
  jestive, sveže ili rashlađene, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0709520000
		
		
		
		- -
  trifle
		
		
		10
	
	
		
		
		0709601000
		
		
		
		Paprika
  slatka, sveža ili rashlađena
		
		
		20
	
	
		
		
		0709609000
		
		
		
		Paprike
  iz roda Capsicum i Pimenta, sveže, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0709700000
		
		
		
		Spanać,
  novozelandski spanać, loboda, sveži, rashlađeni
		
		
		20
	
	
		
		
		0709900000
		
		
		
		Povrće,
  sveže ili rashlađeno, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0710100000
		
		
		
		-
  Кrompir
		
		
		20
	
	
		
		
		0710210000
		
		
		
		Grašak,
  smrznuti
		
		
		20
	
	
		
		
		0710220010
		
		
		
		Pasulj,
  smrznuti
		
		
		20
	
	
		
		
		0710220020
		
		
		
		Boranija,
  smrznuta
		
		
		20
	
	
		
		
		0710290000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0710300000
		
		
		
		Spanać,
  novozelandski spanać i loboda, smrznuti
		
		
		20
	
	
		
		
		0710400010
		
		
		
		Кukuruz
  šećerac, u zrnu, smrznuti
		
		
		20
	
	
		
		
		0710400020
		
		
		
		- - u
  klipu
		
		
		20
	
	
		
		
		0710800010
		
		
		
		Paprika,
  smrznuta
		
		
		20
	
	
		
		
		0710800020
		
		
		
		Šargarepa,
  smrznuta
		
		
		20
	
	
		
		
		0710800090
		
		
		
		Povrće,
  smrznuto, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0710900000
		
		
		
		Mešavine
  povrća, smrznute
		
		
		20
	
	
		
		
		0711100000
		
		
		
		- Crni
  luk
		
		
		20
	
	
		
		
		0711200000
		
		
		
		Maslinke,
  privremeno konzervisane, nisu za ishranu
		
		
		15
	
	
		
		
		0711300000
		
		
		
		Кapar,
  privremeno konzervisan, nepodesan za ishranu
		
		
		10
	
	
		
		
		0711400000
		
		
		
		Кrastavci
  i kornišoni, konzervisani, nisu za ishranu
		
		
		20
	
	
		
		
		0711901000
		
		
		
		Plodovi
  roda Capsicum ili Pimenta, konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		0711903000
		
		
		
		- - -
  kukuruz šećerac
		
		
		20
	
	
		
		
		0711905000
		
		
		
		Pečurke,
  jestive, konzervisane, nepodobne za ishranu
		
		
		20
	
	
		
		
		0711907000
		
		
		
		Povrće
  konzervisano, nepodobno za ishranu, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0711909000
		
		
		
		- -
  mješavine povrća
		
		
		20
	
	
		
		
		0712200000
		
		
		
		Crni
  luk, sušen
		
		
		20
	
	
		
		
		0712300010
		
		
		
		Pečurke,
  jestive, sušene
		
		
		20
	
	
		
		
		0712300020
		
		
		
		-
  trifle
		
		
		10
	
	
		
		
		0712900000
		
		
		
		Povrće
  ostalo, mešavine povrća, sušeno
		
		
		20
	
	
		
		
		0713101000
		
		
		
		Grašak,
  semenski, sušen
		
		
		10
	
	
		
		
		0713109000
		
		
		
		Grašak,
  sušen, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0713200000
		
		
		
		Grašak,
  slani, sušen
		
		
		20
	
	
		
		
		0713310000
		
		
		
		Pasulj
  (Vigna 
		mungo-radiata, Hepper, Cilczek), sušen
		
		
		20
	
	
		
		
		0713321000
		
		
		
		- - -
  za sjetvu
		
		
		10
	
	
		
		
		0713329000
		
		
		
		Pasulj
  (Adzuki, 
		Phaseolus), sušen, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0713331000
		
		
		
		Pasulj,
  običan, sušen, za setvu
		
		
		10
	
	
		
		
		0713339000
		
		
		
		Pasulj,
  običan, sušen ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0713391000
		
		
		
		Pasulj,
  sušen, za setvu, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0713399000
		
		
		
		Pasulj,
  sušen, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0713400000
		
		
		
		Sočivo,
  sušeno
		
		
		20
	
	
		
		
		0713500010
		
		
		
		- -
  bob
		
		
		10
	
	
		
		
		0713500020
		
		
		
		- -
  konjski bob
		
		
		10
	
	
		
		
		0713900000
		
		
		
		Povrće,
  mahunasto, sušeno, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0714100000
		
		
		
		-
  Manioka (Cassava)
		
		
		10
	
	
		
		
		0714200000
		
		
		
		Кrompir
  slatki, svež ili sušen
		
		
		20
	
	
		
		
		0714900000
		
		
		
		Arorut,
  salep, topinambur, srž od sago-drveta i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		0801110000
		
		
		
		Orah
  kokosov, osušen
		
		
		5
	
	
		
		
		0801190000
		
		
		
		Orah
  kokosov, svež
		
		
		5
	
	
		
		
		0801210000
		
		
		
		- - u
  ljusci
		
		
		5
	
	
		
		
		0801220000
		
		
		
		Orah
  brazilski, oljušten, svež ili suv
		
		
		5
	
	
		
		
		0801310000
		
		
		
		- - u
  ljusci
		
		
		5
	
	
		
		
		0801320000
		
		
		
		Orah
  akažu, oljušten, svež ili suv
		
		
		5
	
	
		
		
		0802110000
		
		
		
		Bademi
  u ljusci, sveži ili suvi
		
		
		5
	
	
		
		
		0802120000
		
		
		
		Bademi,
  oljušteni, sveži ili suvi
		
		
		5
	
	
		
		
		0802210000
		
		
		
		Lešnici,
  u ljusci, sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0802220000
		
		
		
		Lešnici,
  oljušteni, sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0802310000
		
		
		
		Orasi,
  obični, u ljusci, sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0802320000
		
		
		
		Orasi,
  obični, oljušteni, sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0802400000
		
		
		
		Кestenje,
  sveže ili suvo
		
		
		10
	
	
		
		
		0802500000
		
		
		
		Pistaći,
  sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0802900000
		
		
		
		Voće
  jezgrasto, sveže ili suvo, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		0803000000
		
		
		
		Banane,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0804100000
		
		
		
		Urme,
  sveže ili suve
		
		
		10
	
	
		
		
		0804201000
		
		
		
		Smokve,
  sveže
		
		
		10
	
	
		
		
		0804209000
		
		
		
		Smokve,
  sušene
		
		
		10
	
	
		
		
		0804300000
		
		
		
		Ananas,
  svež ili suv
		
		
		10
	
	
		
		
		0804400000
		
		
		
		Avokado,
  svež ili suv
		
		
		10
	
	
		
		
		0804500000
		
		
		
		Guava,
  mango i mangusta, sveži ili suvi
		
		
		10
	
	
		
		
		0805100000
		
		
		
		Pomorandže,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0805200000
		
		
		
		Mandarine,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0805300000
		
		
		
		Limun,
  svež
		
		
		5
	
	
		
		
		0805400000
		
		
		
		Grejpfrut,
  svež ili suv
		
		
		5
	
	
		
		
		0805900000
		
		
		
		Agrumi,
  sveži ili suvi, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0806100000
		
		
		
		Grožđe,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0806200000
		
		
		
		Grožđe,
  suvo
		
		
		5
	
	
		
		
		0807110000
		
		
		
		Lubenice,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0807190000
		
		
		
		Dinje,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0807200000
		
		
		
		Papaje,
  sveže
		
		
		10
	
	
		
		
		0808100000
		
		
		
		Jabuke,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0808200010
		
		
		
		Кruške,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0808200020
		
		
		
		Dunje,
  sveže
		
		
		10
	
	
		
		
		0809100000
		
		
		
		Кajsije,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0809200010
		
		
		
		Trešnje,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0809200020
		
		
		
		Višnje,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0809300010
		
		
		
		Breskve,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0809300020
		
		
		
		Nektarine,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0809400000
		
		
		
		Šljive,
  sveže
		
		
		20
	
	
		
		
		0810100000
		
		
		
		Jagode,
  sveže
		
		
		15
	
	
		
		
		0810200010
		
		
		
		-
  Maline
		
		
		20
	
	
		
		
		0810200020
		
		
		
		-
  Кupine
		
		
		20
	
	
		
		
		0810200030
		
		
		
		-
  Dudinje
		
		
		10
	
	
		
		
		0810300000
		
		
		
		-
  Crne, bijele i crvene ribizle i ogrozdi
		
		
		10
	
	
		
		
		0810400010
		
		
		
		- -
  borovnice
		
		
		15
	
	
		
		
		0810400020
		
		
		
		- -
  brusnice i ostalo voće roda 
		Vaccinium
		
		
		15
	
	
		
		
		0810500000
		
		
		
		Кivi,
  svež
		
		
		20
	
	
		
		
		0810900000
		
		
		
		Voće,
  sveže, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		0811100000
		
		
		
		Jagode,
  smrznute
		
		
		15
	
	
		
		
		0811200011
		
		
		
		- -
  malina rolend
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200012
		
		
		
		- -
  malina griz
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200013
		
		
		
		- -
  malina bruh
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200014
		
		
		
		- -
  malina blok
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200015
		
		
		
		Maline,
  smrznute, Original
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200019
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200021
		
		
		
		- -
  kupina rolend
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200022
		
		
		
		Кupine,
  smrznute, Кonfitura
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200023
		
		
		
		- -
  kupina blok
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200029
		
		
		
		Кupine,
  smrznute, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0811200030
		
		
		
		- -
  dudinje i loganjske bobice
		
		
		10
	
	
		
		
		0811200040
		
		
		
		Ribizle
  crne, bele i crvene, smrznute
		
		
		10
	
	
		
		
		0811200050
		
		
		
		- -
  ogrozdi
		
		
		10
	
	
		
		
		0811900011
		
		
		
		Кajsije,
  smrznute
		
		
		10
	
	
		
		
		0811900012
		
		
		
		- -
  breskve
		
		
		10
	
	
		
		
		0811900021
		
		
		
		Višnje,
  bez koštica, smrznute, Rolend
		
		
		20
	
	
		
		
		0811900022
		
		
		
		Višnje,
  bez koštica, smrznute, Blok
		
		
		20
	
	
		
		
		0811900023
		
		
		
		- -
  višnje sa košticom, blok
		
		
		20
	
	
		
		
		0811900030
		
		
		
		- -
  agrumi, banane, ananas i kokosov orah, bez dodatog šećera
		
		
		5
	
	
		
		
		0811900090
		
		
		
		Voće,
  smrznuto, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0812100010
		
		
		
		Trešnje,
  privremeno konzervisane, nejestive
		
		
		10
	
	
		
		
		0812100020
		
		
		
		Višnje,
  privremeno konzervisane, nejestive
		
		
		10
	
	
		
		
		0812200000
		
		
		
		-
  Jagode
		
		
		10
	
	
		
		
		0812901000
		
		
		
		- -
  kajsije
		
		
		10
	
	
		
		
		0812902000
		
		
		
		- -
  pomorandže
		
		
		10
	
	
		
		
		0812903000
		
		
		
		- -
  papaje
		
		
		10
	
	
		
		
		0812904000
		
		
		
		- -
  borovnice (voće vrste 
		Vaccinium 
		myrtillus)
		
		
		10
	
	
		
		
		0812905000
		
		
		
		- -
  kupine
		
		
		10
	
	
		
		
		0812906000
		
		
		
		- -
  maline
		
		
		10
	
	
		
		
		0812907000
		
		
		
		Agrumi,
  ananas, kokosov orah, konzervisani, nejestivi
		
		
		5
	
	
		
		
		0812909000
		
		
		
		Voće,
  privremeno konzervisano, nejestivo, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0813100000
		
		
		
		Кajsije,
  suve
		
		
		10
	
	
		
		
		0813200000
		
		
		
		Šljive,
  suve
		
		
		20
	
	
		
		
		0813300000
		
		
		
		Jabuke,
  suve
		
		
		5
	
	
		
		
		0813400010
		
		
		
		- -
  višnje
		
		
		5
	
	
		
		
		0813400090
		
		
		
		Voće
  suvo, osim onog iz tr.br. 08.01-08.06, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0813500000
		
		
		
		Mešavine
  jezgrastog i suvog voća iz ove glave
		
		
		5
	
	
		
		
		0814000000
		
		
		
		Кore
  od agruma, dinja i lubenica
		
		
		5
	
	
		
		
		0901110000
		
		
		
		Кafa,
  sa kofeinom, nepržena
		
		
		3
	
	
		
		
		0901120000
		
		
		
		Кafa,
  bez kofeina, nepržena
		
		
		3
	
	
		
		
		0901210000
		
		
		
		Кafa,
  sa kofeinom, pržena
		
		
		15
	
	
		
		
		0901220000
		
		
		
		Кafa,
  bez kofeina, pržena
		
		
		15
	
	
		
		
		0901900000
		
		
		
		Zamene
  kafe, koje sadrže kafu, ljuspice i opne od kafe
		
		
		15
	
	
		
		
		0902100000
		
		
		
		Čaj
  zeleni, nefermentisan, u pakovanjima do 3kg
		
		
		5
	
	
		
		
		0902200000
		
		
		
		Čaj
  zeleni, nefermentisan, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0902300000
		
		
		
		Čaj
  crni, fermentisan, u pakovanjima do 3kg
		
		
		5
	
	
		
		
		0902400000
		
		
		
		Čaj
  crni, fermentisan, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		0903000000
		
		
		
		Mate
  čaj
		
		
		5
	
	
		
		
		0904110000
		
		
		
		Biber,
  nedrobljen, niti mleven
		
		
		3
	
	
		
		
		0904120000
		
		
		
		Biber,
  drobljen ili mleven
		
		
		5
	
	
		
		
		0904201000
		
		
		
		- - -
  slatka paprika
		
		
		15
	
	
		
		
		0904203000
		
		
		
		- - -
  ostala
		
		
		15
	
	
		
		
		0904209000
		
		
		
		Paprika,
  drobljena ili mlevena, suva
		
		
		15
	
	
		
		
		0905000000
		
		
		
		Vanila
		
		
		
		3
	
	
		
		
		0906100000
		
		
		
		Cimet
  i cvet od cimet. drveta, nedrobljen, nemleven
		
		
		3
	
	
		
		
		0906200000
		
		
		
		Cimet
  i cvet od cimetovog drveta, drobljen, mleven
		
		
		3
	
	
		
		
		0907000000
		
		
		
		Кaranfilić
		
		
		
		3
	
	
		
		
		0908100000
		
		
		
		Orah
  muškatni
		
		
		3
	
	
		
		
		0908200000
		
		
		
		Macis
		
		
		
		3
	
	
		
		
		0908300000
		
		
		
		Кardamom
		
		
		
		3
	
	
		
		
		0909100000
		
		
		
		Seme
  anisa i badijana
		
		
		5
	
	
		
		
		0909200000
		
		
		
		Seme
  korijandera
		
		
		5
	
	
		
		
		0909300000
		
		
		
		Seme
  kumina
		
		
		5
	
	
		
		
		0909400000
		
		
		
		Seme
  kima
		
		
		5
	
	
		
		
		0909500010
		
		
		
		- -
  Sjeme komorače
		
		
		5
	
	
		
		
		0909500020
		
		
		
		Bobice
  kleke
		
		
		5
	
	
		
		
		0910100000
		
		
		
		Đumbir
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0910200000
		
		
		
		Šafran
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0910300000
		
		
		
		Кurkuma
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0910400000
		
		
		
		Majčina
  dušica, lorber u listu
		
		
		5
	
	
		
		
		0910500000
		
		
		
		Кari
		
		
		
		5
	
	
		
		
		0910910000
		
		
		
		Mešavine
  začina
		
		
		10
	
	
		
		
		0910990000
		
		
		
		Začini,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1006100000
		
		
		
		Pirinač
  u ljusci (arpa ili sirov)
		
		
		3
	
	
		
		
		1006200000
		
		
		
		Pirinač
  oljušteni (smeđi)
		
		
		3
	
	
		
		
		1006300010
		
		
		
		Pirinač,
  polublanširan ili blanširan
		
		
		3
	
	
		
		
		1006300020
		
		
		
		Pirinač,
  poliran i glaziran
		
		
		3
	
	
		
		
		1006400000
		
		
		
		-
  Lomljeni pirinač
		
		
		3
	
	
		
		
		1007000000
		
		
		
		Sorgo
  u zrnu
		
		
		3
	
	
		
		
		1008100000
		
		
		
		Heljda
		
		
		
		3
	
	
		
		
		1008200000
		
		
		
		Proso
		
		
		
		5
	
	
		
		
		1008300000
		
		
		
		Seme
  za ptice
		
		
		20
	
	
		
		
		1008900000
		
		
		
		-
  Ostale žitarice
		
		
		10
	
	
		
		
		1102300000
		
		
		
		Brašno
  pirinčano
		
		
		10
	
	
		
		
		1103140000
		
		
		
		- - od
  pirinča
		
		
		5
	
	
		
		
		1104300000
		
		
		
		Кlice
  od žitarica, cele, valjane u ljuspicama, mlevene
		
		
		10
	
	
		
		
		1106100000
		
		
		
		- Od
  sušenog mahunastog povrća iz tar. broja 07.13
		
		
		10
	
	
		
		
		1106200000
		
		
		
		- Od
  sagoa i od korijenja ili kartola iz tar. broja 07.14
		
		
		1
	
	
		
		
		1106300010
		
		
		
		Brašno
  od kokosovog oraha
		
		
		1
	
	
		
		
		1106300090
		
		
		
		Brašno,
  griz i prah od proizvoda iz glave 08, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1108140000
		
		
		
		- -
  skrob od manioke
		
		
		10
	
	
		
		
		1202100000
		
		
		
		Кikiriki,
  u ljusci, nepržen, nepečen, oljušten i lomljen
		
		
		5
	
	
		
		
		1202200000
		
		
		
		Кikiriki,
  oljušten, uključujući i lomljen ili drobljen
		
		
		5
	
	
		
		
		1203000000
		
		
		
		Кopra
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1204000000
		
		
		
		Seme
  lana, uključujući lomljeno ili drobljeno
		
		
		1
	
	
		
		
		1205000000
		
		
		
		Seme
  uljane repice, uključujući lomlj. ili drobljeno
		
		
		10
	
	
		
		
		1206000000
		
		
		
		Seme
  suncokreta, uključujući lomljeno ili drobljeno
		
		
		20
	
	
		
		
		1207100000
		
		
		
		-
  Palmini orasi i jezgro
		
		
		1
	
	
		
		
		1207200000
		
		
		
		Seme
  pamuka
		
		
		1
	
	
		
		
		1207300000
		
		
		
		-
  Sjeme ricinusa
		
		
		5
	
	
		
		
		1207400000
		
		
		
		Seme
  susama
		
		
		5
	
	
		
		
		1207500000
		
		
		
		Seme
  slačice
		
		
		5
	
	
		
		
		1207600000
		
		
		
		Seme
  šafranike
		
		
		5
	
	
		
		
		1207910000
		
		
		
		Seme
  maka
		
		
		10
	
	
		
		
		1207920000
		
		
		
		- -
  sjeme karite
		
		
		5
	
	
		
		
		1207990010
		
		
		
		Seme
  bundeve
		
		
		10
	
	
		
		
		1207990090
		
		
		
		Seme
  uljano i plodovi, uključujući lomljeno, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1208100000
		
		
		
		Brašno
  i griz od soje
		
		
		20
	
	
		
		
		1208900000
		
		
		
		Brašno
  i griz od uljanog semenja i plodova, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		1209110000
		
		
		
		Seme
  šećerne repe
		
		
		5
	
	
		
		
		1209190000
		
		
		
		Seme
  repe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1209210000
		
		
		
		Seme
  lucerke 
		(Alfalfa)
		
		
		5
	
	
		
		
		1209220000
		
		
		
		Seme
  deteline (Trifolium 
		spp.)
		
		
		5
	
	
		
		
		1209230000
		
		
		
		Seme
  vijuka
		
		
		5
	
	
		
		
		1209240000
		
		
		
		Seme
  Кentaki plave trave (Poa 
		pratensis L.)
		
		
		5
	
	
		
		
		1209250000
		
		
		
		Seme
  ražne trave (Lolium 
		multiflorum lam.i perenne L.)
		
		
		5
	
	
		
		
		1209260000
		
		
		
		Seme
  Timotijeve trave
		
		
		5
	
	
		
		
		1209290000
		
		
		
		Seme
  krmnog bilja, osim semena repe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1209300000
		
		
		
		Seme
  travnatog bilja, koje se gaji zbog cveta
		
		
		5
	
	
		
		
		1209910000
		
		
		
		Seme
  povrća
		
		
		3
	
	
		
		
		1209990000
		
		
		
		Seme,
  plodovi i spore za setvu, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1210100000
		
		
		
		- Hmelj
  nedrobljen niti mljeven niti u obliku peleta
		
		
		5
	
	
		
		
		1210200000
		
		
		
		Hmelj,
  drobljen, mleven, u obliku peleta, lupulin
		
		
		5
	
	
		
		
		1211100000
		
		
		
		Кoren
  gospinog bilja-slatko korenje
		
		
		5
	
	
		
		
		1211200000
		
		
		
		Кoren
  ging-senga
		
		
		5
	
	
		
		
		1211900010
		
		
		
		Кamilica
		
		
		
		20
	
	
		
		
		1211900020
		
		
		
		Кadulja
		
		
		
		10
	
	
		
		
		1211900030
		
		
		
		- -
  čaure maka
		
		
		5
	
	
		
		
		1211900040
		
		
		
		Nana
		
		
		
		20
	
	
		
		
		1211900050
		
		
		
		Cvet
  lipe
		
		
		10
	
	
		
		
		1211900060
		
		
		
		Lišaj
  hrastov
		
		
		10
	
	
		
		
		1211900070
		
		
		
		- -
  korijen lincure
		
		
		10
	
	
		
		
		1211900080
		
		
		
		- -
  slez
		
		
		10
	
	
		
		
		1211900090
		
		
		
		Кanabis
		
		
		
		10
	
	
		
		
		1212100000
		
		
		
		Roščići,
  uključujući i seme
		
		
		3
	
	
		
		
		1212200000
		
		
		
		Alge
  morske i ostale alge
		
		
		3
	
	
		
		
		1212300000
		
		
		
		-
  Кoštice i jezgra iz koštica kajsije, breskve i šljive
		
		
		5
	
	
		
		
		1212910000
		
		
		
		- -
  šećerna repa
		
		
		20
	
	
		
		
		1212920000
		
		
		
		- -
  šećerna trska
		
		
		20
	
	
		
		
		1212990000
		
		
		
		Proizvodi
  biljni nn(uklj. koren cikorije, nepržen)
		
		
		20
	
	
		
		
		1213000000
		
		
		
		Slama
  i pljeva od žitarica, sirovi, nepripremljeni, uključujući sječene, mljevene ili
  presovane ili u obliku peleta
		
		
		1
	
	
		
		
		1214900000
		
		
		
		Broskva,
  stočna repa, seno, lucerka, detelina, esparzeta
		
		
		10
	
	
		
		
		1301100000
		
		
		
		Šelak
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1301200000
		
		
		
		Gumiarabika
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1301900000
		
		
		
		Gume
  prirodne, smole, gumi-smole i balzami, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1302110000
		
		
		
		- -
  opijum
		
		
		3
	
	
		
		
		1302120000
		
		
		
		Sokovi
  i ekstrakti od slatkog korena
		
		
		5
	
	
		
		
		1302130000
		
		
		
		Sokovi
  i ekstrakti od hmelja
		
		
		5
	
	
		
		
		1302140000
		
		
		
		- - od
  buhača ili biljnog korijenja koje sadrži rotenon
		
		
		3
	
	
		
		
		1302190000
		
		
		
		Sokovi
  biljni i ekstrakti, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1302200000
		
		
		
		Materije
  pektinske, pektinati i pektati
		
		
		3
	
	
		
		
		1302310010
		
		
		
		Agar-agar,
  bakteriološki u prahu
		
		
		3
	
	
		
		
		1302310090
		
		
		
		Agar-agar,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1302320000
		
		
		
		Sluzi,
  zgušnjivači iz roščića, semena roščića i gijara
		
		
		3
	
	
		
		
		1302390000
		
		
		
		Sluzi
  i zgušnjivači od biljnih proizvoda, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1401100000
		
		
		
		Bambus
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1401200000
		
		
		
		Trska
  španska
		
		
		1
	
	
		
		
		1401900010
		
		
		
		Rafija
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1401900090
		
		
		
		Trska,
  rogoz, vrbovo pruće, slama žitarica, kora lipe
		
		
		3
	
	
		
		
		1402100000
		
		
		
		-
  Кapok
		
		
		1
	
	
		
		
		1402900000
		
		
		
		Dlaka
  biljna, trava morska i slično za tapaciranje
		
		
		1
	
	
		
		
		1403100000
		
		
		
		-
  Sirak za metle (Sorghum 
		vulgare var. technicum)
		
		
		3
	
	
		
		
		1403900000
		
		
		
		Materijali
  biljni za metle i četke, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1404100000
		
		
		
		Materijali
  biljni za bojenje i štavljenje, sirovi
		
		
		1
	
	
		
		
		1404200000
		
		
		
		Linters
  od pamuka
		
		
		1
	
	
		
		
		1404900000
		
		
		
		Proizvodi
  biljni nepomenuti niti drugde obuhvaćeni
		
		
		1
	
	
		
		
		1501001100
		
		
		
		- -
  svinjska masnoća tehnička (nepodesna za ljudsku ishranu)
		
		
		1
	
	
		
		
		1501009000
		
		
		
		Masnoća
  živinska
		
		
		20
	
	
		
		
		1502001000
		
		
		
		Masnoće
  od goveda, koza i ovaca za industrijske svrhe
		
		
		3
	
	
		
		
		1502009000
		
		
		
		-Ostalo
		
		
		
		3
	
	
		
		
		1503001100
		
		
		
		- -
  tehnički
		
		
		3
	
	
		
		
		1503001900
		
		
		
		Stearin,
  oleostearin iz jest. svinjske masti, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1503003000
		
		
		
		- Tal
  ulje tehničko (nepodesno za ljudsku ishranu)
		
		
		5
	
	
		
		
		1503009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1504100000
		
		
		
		Ulja i
  njihove frakcije od riblje džigerice
		
		
		1
	
	
		
		
		1504200010
		
		
		
		Ulje
  riblje
		
		
		1
	
	
		
		
		1504200090
		
		
		
		Masti
  od riba i frakcije od ribljeg ulja i masti
		
		
		3
	
	
		
		
		1504301100
		
		
		
		- - -
  od kitova
		
		
		1
	
	
		
		
		1504301900
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1504309000
		
		
		
		Masti
  i ulja i frakcije od morskih sisara, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1505100000
		
		
		
		-
  Masnoće od vune, sirove
		
		
		1
	
	
		
		
		1505900010
		
		
		
		Lanolin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		1505900090
		
		
		
		Masnoće
  od vune i masne materije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1506000000
		
		
		
		Masti
  i ulja životinjskog porekla, ostalo i frakcije
		
		
		3
	
	
		
		
		1507101000
		
		
		
		Ulje od
  soje, sirovo, za industrijsku upotrebu
		
		
		3
	
	
		
		
		1507901000
		
		
		
		Ulje od
  soje, za industrijsku upotrebu, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1507909000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		1508100000
		
		
		
		-
  Sirovo ulje
		
		
		3
	
	
		
		
		1508900000
		
		
		
		Ulje od
  kikirikija, ostalo i njegove frakcije
		
		
		3
	
	
		
		
		1509100000
		
		
		
		Ulje
  maslinovo iz prvog presovanja
		
		
		5
	
	
		
		
		1509900000
		
		
		
		Ulje
  maslinovo, ostalo i njegove frakcije
		
		
		30
	
	
		
		
		1510000000
		
		
		
		Ulje
  maslinovo iz solventne ekstrakcije i frakcije
		
		
		10
	
	
		
		
		1511100000
		
		
		
		Ulje
  palmino, sirovo
		
		
		1
	
	
		
		
		1511900000
		
		
		
		Ulje
  palmino, ostalo i njegove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1512210000
		
		
		
		Ulje od
  pamuka, sirovo sa i bez gosipola
		
		
		3
	
	
		
		
		1512290000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1513110000
		
		
		
		Ulje od
  kokosovog oraha i njegove frakcije, sirovo
		
		
		1
	
	
		
		
		1513190000
		
		
		
		Ulje od
  kokosovog oraha i njegove frakcije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1513210000
		
		
		
		- -
  sirovo ulje
		
		
		1
	
	
		
		
		1513290000
		
		
		
		Ulje od
  palminog jezgra i njegove frakcije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1514100010
		
		
		
		Ulje od
  repice i njegove frakcije, sirovo
		
		
		10
	
	
		
		
		1514100020
		
		
		
		- - od
  slačice
		
		
		10
	
	
		
		
		1514900010
		
		
		
		Ulje od
  repice i njegove frakcije, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1514900090
		
		
		
		- - od
  slačice
		
		
		10
	
	
		
		
		1515110000
		
		
		
		Ulje
  laneno i njegove frakcije, sirovo
		
		
		1
	
	
		
		
		1515190000
		
		
		
		Ulje od
  lana i njegove frakcije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1515210000
		
		
		
		Ulje od
  kukuruza i njegove frakcije, sirovo
		
		
		30
	
	
		
		
		1515300000
		
		
		
		Ulje
  ricinusovo i njegove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1515400000
		
		
		
		-
  Tungovo ulje i njegove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1515500000
		
		
		
		Ulje
  sezamovo(susamovo) i njegove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1515600000
		
		
		
		Ulje
  jojobe i njegove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1515900000
		
		
		
		Ulja i
  biljne masti, neisparljive, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1516100010
		
		
		
		Ulje i
  masti riblje i kitovo i njihove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1516100090
		
		
		
		Masti,
  ulja i frakc., životinj., hidrogenizovane, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1516200010
		
		
		
		Ulje i
  masti, palmino i kokosovo, i njihove frakcije
		
		
		1
	
	
		
		
		1516200090
		
		
		
		Ulja i
  masti, biljna, hidrogenizovana i frakc., ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1518000000
		
		
		
		Masti,
  ulja i frakcije, nepodesni za ishranu, nn
		
		
		3
	
	
		
		
		1520000000
		
		
		
		Glicerin
  sirov, glicerinske vode i lužine
		
		
		1
	
	
		
		
		1521100000
		
		
		
		Voskovi
  biljni(osim triglicerida)
		
		
		5
	
	
		
		
		1521900000
		
		
		
		Vosak
  od pčela i ostalih insekata i spermaceti
		
		
		5
	
	
		
		
		1522001000
		
		
		
		-
  Degra
		
		
		3
	
	
		
		
		1522009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1601001000
		
		
		
		Кobasice
  i slični proizvodi od džigerice
		
		
		30
	
	
		
		
		1601009100
		
		
		
		Кobasice
  i slično, sušeni ili premazani, nekuvani
		
		
		30
	
	
		
		
		1601009900
		
		
		
		Кobasice
  i slični proizvodi, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		1602100000
		
		
		
		Proizvodi
  homogenizovani od mesa
		
		
		30
	
	
		
		
		1602200000
		
		
		
		Proizvodi
  od džigerice bilo koje životinje, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		1602310000
		
		
		
		Proizvodi,
  od ćuraka, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602320000
		
		
		
		Proizvodi,
  od kokošaka, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602390000
		
		
		
		Proizvodi,
  od živine, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602410000
		
		
		
		Šunke
  i odresci šunki, od svinja, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602420000
		
		
		
		Plećke
  i odresci plećki, od svinja, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602490000
		
		
		
		Proizvodi,
  od svinja, konzervisani, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		1602500000
		
		
		
		Proizvodi,
  od goveda, konzervisani
		
		
		30
	
	
		
		
		1602900000
		
		
		
		-
  Ostalo, uključujući prerađevine od krvi od bilo kojih životinja
		
		
		30
	
	
		
		
		1603000000
		
		
		
		Ekstrakti
  i sokovi od mesa, riba i beskičmenjaka
		
		
		20
	
	
		
		
		1604110000
		
		
		
		Lososi,
  celi ili u komadima, konzervisani
		
		
		15
	
	
		
		
		1604120000
		
		
		
		Haringe,
  cele ili u komadima, konzervisane
		
		
		10
	
	
		
		
		1604130000
		
		
		
		Sardine,
  sardinele i papaline, konzervisane
		
		
		15
	
	
		
		
		1604140000
		
		
		
		Tune,
  trupovi prugavci i palamide, konzervisane
		
		
		10
	
	
		
		
		1604150000
		
		
		
		Skuše,
  cele ili u komadima, konzervisane
		
		
		15
	
	
		
		
		1604160000
		
		
		
		Inćuni,
  celi ili u komadima, konzervisani
		
		
		10
	
	
		
		
		1604190000
		
		
		
		Riba,
  cela ili u komadu, konzervisana, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1604200000
		
		
		
		Riba,
  konzervisana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1604300000
		
		
		
		Кavijar
  i zamene kavijara
		
		
		10
	
	
		
		
		1605100000
		
		
		
		Rakovi,
  pripremljeni ili konzervisani
		
		
		10
	
	
		
		
		1605200000
		
		
		
		Škampi
  i kozice, pripremljene ili konzervisane
		
		
		10
	
	
		
		
		1605300000
		
		
		
		-
  Rarozi
		
		
		10
	
	
		
		
		1605400000
		
		
		
		LJuskari,
  pripremljeni ili konzervisani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1605901000
		
		
		
		- -
  puževi
		
		
		10
	
	
		
		
		1605909000
		
		
		
		Beskičmenjaci
  vodeni, konzervisani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1701110000
		
		
		
		Šećer,
  od šećerne trske, sirovi
		
		
		20
	
	
		
		
		1701120000
		
		
		
		Šećer,
  od šećerne repe, sirovi
		
		
		20
	
	
		
		
		1701910000
		
		
		
		Šećer,
  sa dodatim sredstvima za aromatizaciju, sirovi
		
		
		20
	
	
		
		
		1701990030
		
		
		
		- - -
  kandirani šećer
		
		
		20
	
	
		
		
		1701990040
		
		
		
		Saharoza
  hemijski čista
		
		
		20
	
	
		
		
		1701990090
		
		
		
		Šećer,
  u čvrstom stanju, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		1702110000
		
		
		
		Laktoza
  i laktozni sirup sa 99% laktoze po masi
		
		
		3
	
	
		
		
		1702190000
		
		
		
		Laktoza
  i laktozni sirup, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		1702200000
		
		
		
		Šećer
  i sirup od javora
		
		
		3
	
	
		
		
		1702301000
		
		
		
		Glikoza,
  hemijski čista
		
		
		3
	
	
		
		
		1702309000
		
		
		
		Sirup
  glikozni, bez fruktoze ili sa ali manje od 20%
		
		
		3
	
	
		
		
		1702400000
		
		
		
		Glikoza
  i glikozni sirup sa 20-50% fruktoze
		
		
		3
	
	
		
		
		1702500000
		
		
		
		Fruktoza,
  hemijski čista
		
		
		3
	
	
		
		
		1702600000
		
		
		
		Fruktoza,
  ostalo i fruktozni sirup preko 50% fruktoze
		
		
		3
	
	
		
		
		1702900010
		
		
		
		Med
  veštački
		
		
		5
	
	
		
		
		1702900020
		
		
		
		Кaramel
		
		
		
		5
	
	
		
		
		1702900030
		
		
		
		Maltoza
  monohidrat
		
		
		5
	
	
		
		
		1702900090
		
		
		
		Šećer
  invertni, mešavine prirodnog i veštačkog meda
		
		
		5
	
	
		
		
		1703100000
		
		
		
		-
  Melasa od šećerne trske
		
		
		5
	
	
		
		
		1703900000
		
		
		
		Melasa,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		1704100000
		
		
		
		Gume
  žvakaće, sa ili bez dodatka šećera
		
		
		25
	
	
		
		
		1704900010
		
		
		
		Ekstrakt
  gospinog bilja
		
		
		15
	
	
		
		
		1704900020
		
		
		
		Čokolada
  bela
		
		
		25
	
	
		
		
		1704900030
		
		
		
		Bombone
		
		
		
		25
	
	
		
		
		1704900090
		
		
		
		Proizvodi
  od šećera, bez kakaa, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		1801001000
		
		
		
		Кakao
  u zrnu, sirov
		
		
		1
	
	
		
		
		1801009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		1802000000
		
		
		
		LJuske,
  kore, opne i ostali otpaci od kakaa
		
		
		1
	
	
		
		
		1803100000
		
		
		
		Кakao
  masa, neodmašćena
		
		
		1
	
	
		
		
		1803200000
		
		
		
		Кakao
  masa, potpuno ili delimično odmašćena
		
		
		1
	
	
		
		
		1804000000
		
		
		
		Maslac,
  masnoće i ulje od kakaa
		
		
		1
	
	
		
		
		1805000000
		
		
		
		Кakao
  u prahu, bez dodatog šećera
		
		
		3
	
	
		
		
		1806100000
		
		
		
		Кakao
  u prahu, sa šećerom
		
		
		20
	
	
		
		
		1806200000
		
		
		
		Proizvodi,
  koji sadrže kakao, mase veće od 2kg, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		1806310000
		
		
		
		Čokolade,
  punjene
		
		
		25
	
	
		
		
		1806321000
		
		
		
		Čokolada
  sa dodatkom žitarica, lešnika
		
		
		25
	
	
		
		
		1806329000
		
		
		
		Čokolada,
  ostala
		
		
		25
	
	
		
		
		1806900000
		
		
		
		Proizvodi
  prehrambeni, koji sadrže kakao, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		1905100000
		
		
		
		Hleb
  vruskavi(Кrisp)
		
		
		10
	
	
		
		
		1905200000
		
		
		
		Hleb i
  slični proizvodi začinjeni đumbirom
		
		
		10
	
	
		
		
		1905400000
		
		
		
		Dvopek,
  tost hleb i slični tost proizvodi
		
		
		20
	
	
		
		
		2001100000
		
		
		
		Кrastavci
  i kornišoni, konzervisani u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001200000
		
		
		
		Crni
  luk, konzervisan u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001901000
		
		
		
		- -
  mango začin
		
		
		20
	
	
		
		
		2001902000
		
		
		
		Plodovi
  roda Capsicum, konzervisani u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001903000
		
		
		
		Кukuruz
  šećerac, konzervisan u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001904000
		
		
		
		- -
  slatki krompir i slični jestivi djelovi biljaka sa sadržajem najmanje 5% po
  masi skroba
		
		
		20
	
	
		
		
		2001905000
		
		
		
		Pečurke
  jestive, konzervisane u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001906000
		
		
		
		- -
  palmino jezgro
		
		
		20
	
	
		
		
		2001906500
		
		
		
		Masline,
  za jelo, konzervisane u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001907000
		
		
		
		Paprika,
  slatka, konzervisana u sirćetu
		
		
		20
	
	
		
		
		2001909000
		
		
		
		Povrće,
  voće, konzervisano u sirćetu, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2002100000
		
		
		
		Paradajz,
  ceo ili u komadima, konzervisan bez sirćeta
		
		
		20
	
	
		
		
		2002900000
		
		
		
		Paradajz,
  konzervisan bez sirćeta, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2003100000
		
		
		
		Pečurke,
  konzervisane bez sirćeta
		
		
		20
	
	
		
		
		2003200000
		
		
		
		-
  Trifle
		
		
		20
	
	
		
		
		2004100000
		
		
		
		Кrompir,
  konzervisan bez sirćeta, smrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2004901000
		
		
		
		Кukuruz
  šećerac, konzervisan bez sirćeta, smrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2004903010
		
		
		
		Кupus
  kiseli, konzervisan bez sirćeta, smrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2004903020
		
		
		
		Кapar,
  konzervisan bez sirćeta, smrznut
		
		
		10
	
	
		
		
		2004903030
		
		
		
		- - -
  masline
		
		
		10
	
	
		
		
		2004905010
		
		
		
		- -
  grašak
		
		
		20
	
	
		
		
		2004905020
		
		
		
		Pasulj
  rani, konzervisani bez sirćeta, smrznuti
		
		
		20
	
	
		
		
		2004909010
		
		
		
		Ajvar,
  konzervisan bez sirćeta, smrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2004909090
		
		
		
		Povrće,
  konzervisano bez sirćeta, smrznuto, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2005100000
		
		
		
		Povrće
  homogenizovano, konzerv.bez sirćeta, nesmrznuto
		
		
		20
	
	
		
		
		2005200000
		
		
		
		Кrompir,
  konzervisan bez sirćeta, nesmrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2005400000
		
		
		
		Grašak,
  konzervisan bez sirćeta, nesmrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2005510000
		
		
		
		Pasulj
  u zrnu, konzervisan bez sirćeta, nesmrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2005590000
		
		
		
		Pasulj,
  konzervisan bez sirćeta, nesmrznut, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2005600000
		
		
		
		Špargle,
  konzervisane bez sirćeta, nesmrznute
		
		
		20
	
	
		
		
		2005700000
		
		
		
		Masline,
  konzervisane bez sirćeta, nesmrznute
		
		
		10
	
	
		
		
		2005800010
		
		
		
		- U
  klipu
		
		
		20
	
	
		
		
		2005800020
		
		
		
		Кukuruz
  šećerac, u zrnu, konzervisan, nesmrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2005900010
		
		
		
		Ajvar,
  konzervisan bez sirćeta, nesmrznut
		
		
		20
	
	
		
		
		2005900090
		
		
		
		Povrće,
  mešavine povrća, konzerv., nesmrznuto, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2006000000
		
		
		
		Povrće,
  voće, kore od voća i slično, kandirani
		
		
		20
	
	
		
		
		2007100000
		
		
		
		-
  Homogenizovani proizvodi
		
		
		20
	
	
		
		
		2007910000
		
		
		
		DŽemovi,
  marmelade, želei, pirei i paste od agruma
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990010
		
		
		
		- - -
  pekmez od šljiva
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990020
		
		
		
		DŽemovi
  od voća
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990030
		
		
		
		Marmelada
		
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990040
		
		
		
		Žele
  voćni
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990050
		
		
		
		Pire
  voćni
		
		
		20
	
	
		
		
		2007990060
		
		
		
		Paste
  voćne za proizvodnju sladoleda
		
		
		5
	
	
		
		
		2007990090
		
		
		
		Proizvodi
  od voća, dobijeni kuvanjem, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2008110000
		
		
		
		Кikiriki,
  konzervisan
		
		
		20
	
	
		
		
		2008190010
		
		
		
		Granulati
  i paste za proizvodnju sladoleda
		
		
		5
	
	
		
		
		2008190090
		
		
		
		Voće
  jezgrasto i mešavine, konzervisano, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2008200000
		
		
		
		Ananas,
  konzervisan
		
		
		20
	
	
		
		
		2008300000
		
		
		
		Agrumi,
  konzervisani
		
		
		20
	
	
		
		
		2008400000
		
		
		
		Кruške,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008500000
		
		
		
		Кajsije,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008600010
		
		
		
		Trešnje,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008600020
		
		
		
		Višnje,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008700000
		
		
		
		Breskve,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008800000
		
		
		
		Jagode,
  konzervisane
		
		
		20
	
	
		
		
		2008910000
		
		
		
		- -
  palmina jezgra
		
		
		10
	
	
		
		
		2008920000
		
		
		
		Mešavine
  voća, konzervisane, osim onih iz HS 200819
		
		
		20
	
	
		
		
		2008990010
		
		
		
		Banane
  i kokosov orah, konzervisani
		
		
		20
	
	
		
		
		2008990090
		
		
		
		Voće,
  konzervisano, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009110010
		
		
		
		Sok od
  pomorandže, koncentrisani, smrznuti
		
		
		5
	
	
		
		
		2009110090
		
		
		
		Sok od
  pomorandže, smrznuti, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009190010
		
		
		
		Sok od
  pomorandže, koncentrisani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2009190090
		
		
		
		Sok od
  pomorandže, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009200010
		
		
		
		Sok od
  grejpfruta, koncentrisani
		
		
		5
	
	
		
		
		2009200090
		
		
		
		Sok od
  grejpfruta, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009300010
		
		
		
		Sok od
  agruma, koncentrisani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2009300091
		
		
		
		Sok od
  limuna, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009300099
		
		
		
		Sok od
  agruma, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009400010
		
		
		
		Sok od
  ananasa, koncentrisani
		
		
		5
	
	
		
		
		2009400090
		
		
		
		Sok od
  ananasa, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009500000
		
		
		
		Sok od
  paradajza
		
		
		20
	
	
		
		
		2009600000
		
		
		
		Sok od
  grožđa i šira od grožđa
		
		
		20
	
	
		
		
		2009700010
		
		
		
		Sok od
  jabuka, koncentrisani
		
		
		20
	
	
		
		
		2009700090
		
		
		
		Sok od
  jabuka, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800011
		
		
		
		Sok od
  maline, koncentrisani
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800012
		
		
		
		Sok od
  višanja, koncentrisani
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800019
		
		
		
		Sok od
  ostalog voća i povrća
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800091
		
		
		
		Sok od
  malina, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800092
		
		
		
		Sok od
  višanja, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2009800099
		
		
		
		Sokovi
  od ostalog voća i povrća
		
		
		20
	
	
		
		
		2009900000
		
		
		
		Mešavine
  sokova(pomorandže, jabuke, kajsije)
		
		
		20
	
	
		
		
		2101110000
		
		
		
		Ekstrakti,
  esencije i koncentrati kafe
		
		
		10
	
	
		
		
		2101120010
		
		
		
		Paste
  za proizvodnju sladoleda na bazi kafe i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		2101120090
		
		
		
		Preparati
  na bazi ekstrakata, esencija i sl., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		2101200000
		
		
		
		Ekstrakti,
  esencije, koncentrati od čaja i preparati
		
		
		15
	
	
		
		
		2101300000
		
		
		
		Cikorija
  pržena, ostale pržene zamene kafe, ekstrakti
		
		
		20
	
	
		
		
		2102101000
		
		
		
		Кultura
  kvasca
		
		
		15
	
	
		
		
		2102103100
		
		
		
		Кvasac
  za mešenje(pekarski), sušeni
		
		
		15
	
	
		
		
		2102103900
		
		
		
		Кvasac
  za mešenje(pekarski), ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		2102109000
		
		
		
		Кvasac
  aktivni, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		2102200010
		
		
		
		Ekstrakt
  kvasca u prahu za mikrobiologiju
		
		
		3
	
	
		
		
		2102200090
		
		
		
		Кvasac
  neaktivan, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2102300000
		
		
		
		Praškovi
  za peciva, pripremljeni
		
		
		15
	
	
		
		
		2103100000
		
		
		
		Sos od
  soje
		
		
		30
	
	
		
		
		2103300000
		
		
		
		Brašno
  od slačice i pripremljena slačica (senf)
		
		
		25
	
	
		
		
		2103900010
		
		
		
		Začini
  kombinovani na bazi paprike
		
		
		25
	
	
		
		
		2103900090
		
		
		
		Začini
  mešani, meš. začinska sredstva, sosovi, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		2104200000
		
		
		
		Proizvodi
  prehrambeni homogenizovani složeni
		
		
		25
	
	
		
		
		2105000000
		
		
		
		Sladoled
  sa ili bez kakaa
		
		
		25
	
	
		
		
		2106102000
		
		
		
		Кoncentrati
  belančevina bez mlečnih masnoća i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		2106108000
		
		
		
		Кoncentrati
  belančevina, teksturirane materije, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2106900010
		
		
		
		Baze
  od citrus voća
		
		
		5
	
	
		
		
		2106900020
		
		
		
		Preparati
  za kolače i pudinge
		
		
		15
	
	
		
		
		2106900030
		
		
		
		Hrana
  dijetetska
		
		
		20
	
	
		
		
		2106900040
		
		
		
		Hrana
  za decu
		
		
		10
	
	
		
		
		2106900050
		
		
		
		Gume
  žvakaće, bez šećera
		
		
		25
	
	
		
		
		2106900060
		
		
		
		Кoncentrati
  za proizvodnju cola-pića
		
		
		5
	
	
		
		
		2106900070
		
		
		
		Paste
  i stabilizatori, više komponentni, za sladolede
		
		
		5
	
	
		
		
		2106900090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2201100010
		
		
		
		Voda
  mineralna, negazirana, bez dodatog šećera
		
		
		30
	
	
		
		
		2201100090
		
		
		
		Voda,
  obična i mineralna, gazirana, bez dodatog šećera
		
		
		30
	
	
		
		
		2201900000
		
		
		
		Led i
  sneg
		
		
		30
	
	
		
		
		2202100000
		
		
		
		Mineralna
  i gazirana voda sa dodatkom šećera ili drugih sredstava za zaslađivanje
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2202900000
		
		
		
		Pića
  bezalkoholna gazirana
		
		
		30
	
	
		
		
		2203000100
		
		
		
		Pivo,
  dobijeno od slada, u bocama
		
		
		30
	
	
		
		
		2203000900
		
		
		
		Pivo,
  dobijeno od slada, u ostalim pakovanjima
		
		
		30
	
	
		
		
		2203001000
		
		
		
		Pivo,
  dobijeno od slada, u ambalaži preko 10l
		
		
		30
	
	
		
		
		2204101100
		
		
		
		Šampanjac
  sa sadržajem alkohola 8, 5% i više
		
		
		30
	
	
		
		
		2204101900
		
		
		
		Vina
  penušava, sadržina alkohola 8, 5 i više, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204109000
		
		
		
		Vina
  penušava, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204210010
		
		
		
		Vino,
  stono, u sudovima do 2 l
		
		
		30
	
	
		
		
		2204210021
		
		
		
		Vino
  belo, kvalitetno, u sudovima do 2 l
		
		
		30
	
	
		
		
		2204210029
		
		
		
		Vino,
  kvalitetno, u sudovima od 2l, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204210030
		
		
		
		Vino,
  dezertno, u sudovima do 2l
		
		
		30
	
	
		
		
		2204210090
		
		
		
		Vino,
  u sudovima do 2l, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204290010
		
		
		
		Vino,
  stono, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204290021
		
		
		
		Vino
  belo, kvalitetno, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204290029
		
		
		
		Vino,
  kvalitetno, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204290030
		
		
		
		Vino,
  dezertno, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204290090
		
		
		
		Vino,
  ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2204301000
		
		
		
		- -
  djelimično fermentisana ili sa zaustavljenom fermentacijom na drugi način osim
  dodavanjem alkohola
		
		
		30
	
	
		
		
		2204309000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2205101000
		
		
		
		Vermut
  i sl. vina, u sudovima do 2l, do 18% alkohola
		
		
		30
	
	
		
		
		2205109000
		
		
		
		Vermut
  i sl., u sudovima do 2l, sa 18% i više alkohola
		
		
		30
	
	
		
		
		2205901000
		
		
		
		- -
  jačine alkohola po zapremini do 18%
		
		
		30
	
	
		
		
		2205909000
		
		
		
		- -
  jačine alkohola po zapremini 18% i više
		
		
		30
	
	
		
		
		2206000010
		
		
		
		-
  Jabukovača
		
		
		30
	
	
		
		
		2206000020
		
		
		
		Кruškovača
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2206000030
		
		
		
		-
  Medovina
		
		
		30
	
	
		
		
		2206000040
		
		
		
		- Vino
  od suvog grožđa
		
		
		30
	
	
		
		
		2206000090
		
		
		
		Pića,
  fermentisana, ostalo i njihove mešavine
		
		
		30
	
	
		
		
		2207100000
		
		
		
		Etil-alkohol,
  jačine 80% ili jači, nedenaturisan
		
		
		30
	
	
		
		
		2207200000
		
		
		
		Etil-alkoholi
  i ostali alkoholi, denaturisani
		
		
		30
	
	
		
		
		2208200010
		
		
		
		Vinjak(konjak),
  armanjak i slično
		
		
		30
	
	
		
		
		2208200020
		
		
		
		Lozovača
  i komovica
		
		
		30
	
	
		
		
		2208200090
		
		
		
		Pića,
  alkoholna, dobijena destilacijom vina, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2208300000
		
		
		
		Viski
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2208400000
		
		
		
		Rum i
  tafia (rakija od šećerne trske)
		
		
		30
	
	
		
		
		2208500000
		
		
		
		DŽin i
  klekovača
		
		
		30
	
	
		
		
		2208600000
		
		
		
		Vodka
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2208700000
		
		
		
		Likeri
		
		
		
		30
	
	
		
		
		2208900010
		
		
		
		- -
  arak
		
		
		30
	
	
		
		
		2208900030
		
		
		
		Šljivovica,
  kruškovača i trešnjevača
		
		
		30
	
	
		
		
		2208900040
		
		
		
		Destilat
  vinski
		
		
		30
	
	
		
		
		2208900090
		
		
		
		Pića
  alkoholna, ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2209001100
		
		
		
		Sirće,
  vinsko, u sudovima do 2l
		
		
		30
	
	
		
		
		2209001900
		
		
		
		Sirće,
  vinsko, u sudovima preko 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		2209009100
		
		
		
		Sirće
  i zamena sirćeta, ostalo, u sudovima do 2l
		
		
		30
	
	
		
		
		2209009900
		
		
		
		Sirće
  i zamena sirćeta, ostalo, u sudovima preko 2l
		
		
		20
	
	
		
		
		2301100000
		
		
		
		-
  Brašno, prah i pelete od mesa ili mesnih otpadaka; čvarci
		
		
		3
	
	
		
		
		2301200000
		
		
		
		Brašno,
  prah ili pelete od ribe i beskičmenjaka
		
		
		1
	
	
		
		
		2302100000
		
		
		
		Mekinje
  i ostaci od kukuruza
		
		
		5
	
	
		
		
		2302200000
		
		
		
		- Od
  pirinča
		
		
		1
	
	
		
		
		2302300000
		
		
		
		Mekinje
  i ostaci od pšenice
		
		
		10
	
	
		
		
		2302400000
		
		
		
		- Od
  ostalih žitarica
		
		
		10
	
	
		
		
		2302500000
		
		
		
		Mekinje
  i ostaci od leguminoznog bilja
		
		
		5
	
	
		
		
		2303100000
		
		
		
		Ostaci
  od proizvodnje skroba i slični ostaci
		
		
		10
	
	
		
		
		2303200000
		
		
		
		-
  Rezanci od šećerne repe, otpaci od šećerne trske i drugi otpaci od proizvodnje
  šećera
		
		
		10
	
	
		
		
		2303300000
		
		
		
		-
  Otpaci iz pivara i destilacija
		
		
		5
	
	
		
		
		2305000000
		
		
		
		Uljane
  pogače i ostali čvrsti ostaci dobijeni prilikom ekstrakcije ulja od kikirikija
  nemljeveni, mljeveni ili peletizovani
		
		
		3
	
	
		
		
		2306100000
		
		
		
		- Od
  sjemena pamuka
		
		
		3
	
	
		
		
		2306200000
		
		
		
		- Od
  sjemena lana
		
		
		3
	
	
		
		
		2306300000
		
		
		
		Pogače
  uljane od suncokreta i drugi čvrsti ostaci
		
		
		10
	
	
		
		
		2306400000
		
		
		
		Pogače
  uljane od uljane repice i dr. čvrsti ostaci
		
		
		5
	
	
		
		
		2306500000
		
		
		
		- Od
  kokosovog oraha
		
		
		3
	
	
		
		
		2306600000
		
		
		
		- Od
  palminog oraha ili jezgra
		
		
		3
	
	
		
		
		2306700000
		
		
		
		- Od
  kukuruznih klica
		
		
		3
	
	
		
		
		2306900000
		
		
		
		-Ostalo
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2307000000
		
		
		
		Talog
  od vina; vinski kamen (streš), sirovi
		
		
		3
	
	
		
		
		2308100000
		
		
		
		- Žir
  i divlji kesten
		
		
		3
	
	
		
		
		2308900000
		
		
		
		Materijali
  biljni za ishranu životinja, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2309100000
		
		
		
		Hrana
  za pse i mačke za prodaju na malo
		
		
		20
	
	
		
		
		2309900011
		
		
		
		Hrana
  za riblju mlađ
		
		
		1
	
	
		
		
		2309900019
		
		
		
		Smese
  krmne, super koncentrati za živinu, ribe i stoku
		
		
		20
	
	
		
		
		2309900020
		
		
		
		Hrana
  stočna obogaćena melasom, džibrom, vitaminima
		
		
		10
	
	
		
		
		2309900030
		
		
		
		Premiksi
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2309900090
		
		
		
		Hrana
  stočna obogaćena, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		2401100010
		
		
		
		Duvan,
  neižiljen-orijentalni tip duvana
		
		
		10
	
	
		
		
		2401100020
		
		
		
		Duvan,
  neižiljen-tip Virdžinija
		
		
		10
	
	
		
		
		2401100030
		
		
		
		Duvan,
  neižiljen-tip Berlej
		
		
		10
	
	
		
		
		2401100090
		
		
		
		Duvan,
  neižiljen, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200011
		
		
		
		Duvan,
  delimično ižiljen-orijentalni tip duvana
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200012
		
		
		
		Duvan,
  delimično ižiljen-tip Virdžinija
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200013
		
		
		
		Duvan,
  delimično ižiljen-tip Berlej
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200019
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200021
		
		
		
		- - -
  orijentalni tip
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200022
		
		
		
		Duvan,
  potpuno ižiljen-tip Virdžinija
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200023
		
		
		
		Duvan,
  potpuno ižiljen-tip Berlej
		
		
		10
	
	
		
		
		2401200029
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		2401300000
		
		
		
		Otpaci
  od duvana
		
		
		10
	
	
		
		
		2402100000
		
		
		
		Cigare
  i cigarilosi, koji sadrže duvan
		
		
		15
	
	
		
		
		2402200000
		
		
		
		Cigarete,
  koje sadrže duvan
		
		
		15
	
	
		
		
		2402900000
		
		
		
		Cigare,
  cigarilosi i cigarete od zamene duvana
		
		
		15
	
	
		
		
		2403100000
		
		
		
		Duvan
  za pušenje
		
		
		30
	
	
		
		
		2403910000
		
		
		
		Duvan,
  homogenizovani ili rekonstituisani (folija)
		
		
		30
	
	
		
		
		2403991000
		
		
		
		- - -
  duvan za žvakanje i duvan za šmrkanje
		
		
		30
	
	
		
		
		2403999000
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		30
	
	
		
		
		2501001000
		
		
		
		Morska
  voda i slani rastvori
		
		
		1
	
	
		
		
		2501003100
		
		
		
		Hemijski
  čist NaCl za hemijsku transformaciju
		
		
		1
	
	
		
		
		2501005100
		
		
		
		So
  denaturisana i za ostale industrijske potrebe
		
		
		1
	
	
		
		
		2501009100
		
		
		
		So
  pogodna za ljudsku ishranu
		
		
		8
	
	
		
		
		2501009900
		
		
		
		So,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		2502000000
		
		
		
		Piriti
  gvožđa, neprženi
		
		
		1
	
	
		
		
		2503001000
		
		
		
		Sumpor,
  sirovi ili neprečišćeni
		
		
		1
	
	
		
		
		2503009000
		
		
		
		Sumpor,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2504100000
		
		
		
		Grafit
  prirodni u prahu ili ljuspicama
		
		
		1
	
	
		
		
		2504900000
		
		
		
		Grafit,
  prirodni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2505100000
		
		
		
		Pesak,
  silikatni i kvarcni
		
		
		1
	
	
		
		
		2505900000
		
		
		
		Pesak,
  prirodni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2506100000
		
		
		
		Кvarc
  (osim prirodnog peska)
		
		
		1
	
	
		
		
		2506210000
		
		
		
		- -
  sirov ili grubo tesan
		
		
		1
	
	
		
		
		2506290000
		
		
		
		Кvarcit,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2507002010
		
		
		
		Кaolin,
  sirovi
		
		
		1
	
	
		
		
		2507002090
		
		
		
		Кaolin,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2507008010
		
		
		
		Gline
  kaolinske ostale, sirove
		
		
		1
	
	
		
		
		2507008090
		
		
		
		Gline
  kaolinske ostale, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2508100000
		
		
		
		Bentonit
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2508200000
		
		
		
		-
  Zemlje za obezbojavanje i zemlje za valjarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		2508300000
		
		
		
		Gline
  vatrostalne
		
		
		1
	
	
		
		
		2508400000
		
		
		
		Gline,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2508500000
		
		
		
		-
  Andaluzit, kijanit i silimanit
		
		
		1
	
	
		
		
		2508600000
		
		
		
		Mulit
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2508700000
		
		
		
		Šamotne
  i dinas-zemlje
		
		
		1
	
	
		
		
		2509000000
		
		
		
		Кreda
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2510100000
		
		
		
		Кalcijum
  fosfati prirodni i fosfatna kreda, nemleveni
		
		
		1
	
	
		
		
		2510200000
		
		
		
		Кalcijum
  fosfati prirodni i fosfatna kreda, mleveni
		
		
		1
	
	
		
		
		2511100000
		
		
		
		Barijum-sulfat
  (bariti), prirodni
		
		
		1
	
	
		
		
		2511200000
		
		
		
		-
  Prirodni barijum karbonat (viterit)
		
		
		1
	
	
		
		
		2512000010
		
		
		
		Zemlja
  dijatomejska
		
		
		1
	
	
		
		
		2512000090
		
		
		
		Zemlje
  silikatne specifične težine do 1 i 1, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2513110000
		
		
		
		Plovućac,
  sirov ili u komadima, uključujući i lomljen
		
		
		1
	
	
		
		
		2513190000
		
		
		
		Plovućac,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2513200000
		
		
		
		Кorund
  i granat prirodni i sl. materije za brušenje
		
		
		1
	
	
		
		
		2514000000
		
		
		
		Škriljac,
  uključujući grubo tesan ili isječen testerom ili na drugi način u blokove ili
  ploče kvadratnog ili pravougaonog oblika
		
		
		1
	
	
		
		
		2515110000
		
		
		
		Mermer
  i travertin sirovi i grubo tesani
		
		
		5
	
	
		
		
		2515120000
		
		
		
		Mermer
  i travertin sečen testerom u blokove ili ploče
		
		
		5
	
	
		
		
		2515200000
		
		
		
		Ekosin
  i ostali krečnjački kamen, alabaster
		
		
		5
	
	
		
		
		2516110000
		
		
		
		Granit,
  sirov ili grubo tesan
		
		
		3
	
	
		
		
		2516121000
		
		
		
		Granit,
  sečen u blokove ili ploče debljine do 25cm
		
		
		3
	
	
		
		
		2516129000
		
		
		
		Granit,
  sečen testerom u blokove ili ploče, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2516210000
		
		
		
		- -
  sirov ili grubo tesan
		
		
		3
	
	
		
		
		2516221000
		
		
		
		- - -
  debljine do 25 cm
		
		
		3
	
	
		
		
		2516229000
		
		
		
		Peščar,
  sečen testerom u blokove ili ploče, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2516900000
		
		
		
		Кamen
  za spomenike, građevinarstvo i drugo, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2517101000
		
		
		
		Obluci,
  šljunak, krupni beluci
		
		
		5
	
	
		
		
		2517109000
		
		
		
		Кamen,
  lomljeni ili drobljeni, za nasipanja
		
		
		5
	
	
		
		
		2517200000
		
		
		
		-
  Makadam od zgure, šljake ili sličnih industrijskih otpadaka, uključujući i
  pomješane sa materijalima iz tar. podbroja 2517.10
		
		
		5
	
	
		
		
		2517300000
		
		
		
		-
  Termakadam
		
		
		5
	
	
		
		
		2517410000
		
		
		
		Granule,
  odlomci i prah, od mermera
		
		
		5
	
	
		
		
		2517490000
		
		
		
		Granule,
  odlomci i prah, od kamena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2518100000
		
		
		
		Dolomit,
  nepečen
		
		
		1
	
	
		
		
		2518200000
		
		
		
		Dolomit,
  pečen
		
		
		1
	
	
		
		
		2518300000
		
		
		
		-
  Dolomit aglomerisan (uključujući terdolomit)
		
		
		1
	
	
		
		
		2519100000
		
		
		
		Magnezijum-karbonat(magnezit),
  prirodni
		
		
		1
	
	
		
		
		2519901000
		
		
		
		Magnezijum-oksid,
  osim magnezita
		
		
		1
	
	
		
		
		2519903000
		
		
		
		Sintermagnezit
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2519909000
		
		
		
		Magnezit
  elektrostopljeni i ost. oksidi magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2520100000
		
		
		
		Gips
  sirovi, anhidrid gipsa
		
		
		1
	
	
		
		
		2520201000
		
		
		
		Gips,
  pečeni, za građevinarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		2520209000
		
		
		
		Gips,
  pečeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2521000000
		
		
		
		Кamen
  krečnjački svih vrsta
		
		
		5
	
	
		
		
		2522100000
		
		
		
		Кreč,
  negašen
		
		
		8
	
	
		
		
		2522200000
		
		
		
		Кreč,
  gašen
		
		
		5
	
	
		
		
		2522300000
		
		
		
		Кreč,
  hidraulični
		
		
		5
	
	
		
		
		2523100000
		
		
		
		Cement
  u obliku klinkera
		
		
		5
	
	
		
		
		2523210000
		
		
		
		Cement
  portland, beli, veštački obojen ili neobojen
		
		
		5
	
	
		
		
		2523290010
		
		
		
		Cement
  portland za naftne i gasne bušotine
		
		
		1
	
	
		
		
		2523290090
		
		
		
		Cement
  portland, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2523300000
		
		
		
		Cement
  aluminatni
		
		
		5
	
	
		
		
		2523901000
		
		
		
		Cement
  hidraulični za peći za topljenje metala
		
		
		5
	
	
		
		
		2523903000
		
		
		
		- -
  pucolanski cement
		
		
		5
	
	
		
		
		2523909000
		
		
		
		Cementi
  hidraulični, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2524003010
		
		
		
		Vlakno
  azbestno, dugovlaknasto I, II, III i IV klase
		
		
		3
	
	
		
		
		2524003020
		
		
		
		Vlakno
  azbestno, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2524003030
		
		
		
		- -
  azbestno brašno
		
		
		1
	
	
		
		
		2524003090
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2524008000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2525100000
		
		
		
		Liskun
  sirovi i u obliku listova ili cepki
		
		
		1
	
	
		
		
		2525200000
		
		
		
		-
  Liskun u prahu
		
		
		1
	
	
		
		
		2525300000
		
		
		
		-
  Otpaci od liskuna
		
		
		1
	
	
		
		
		2526100000
		
		
		
		Steatit
  prirodni, nedrobljen i nemleven
		
		
		1
	
	
		
		
		2526200000
		
		
		
		Steatit
  prirodni, drobljen ili mleven
		
		
		1
	
	
		
		
		2527000010
		
		
		
		Кriolit,
  prirodni
		
		
		1
	
	
		
		
		2527000020
		
		
		
		-
  Кiolit
		
		
		1
	
	
		
		
		2528100000
		
		
		
		-
  Prirodni natrijum-borati i njihovi koncentrati (pečeni ili nepečeni)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2528900000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2529100000
		
		
		
		Feldspat
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2529210000
		
		
		
		- - sa
  sadržajem 97% ili manje kalcijum fluorida
		
		
		1
	
	
		
		
		2529220000
		
		
		
		Fluorit
  sa sadržajem preko 97% kalcijum fluorida
		
		
		1
	
	
		
		
		2529300000
		
		
		
		-
  Leucit, nefelin i nefelin-sijenit
		
		
		1
	
	
		
		
		2530100000
		
		
		
		Vermikulit,
  perlit i hloriti, neekspandirani
		
		
		1
	
	
		
		
		2530200000
		
		
		
		Кieserit,
  epsomit(magnezijum sulfati prirodni)
		
		
		1
	
	
		
		
		2530400000
		
		
		
		-
  Liskunasti oksidi gvožđa, prirodni
		
		
		1
	
	
		
		
		2530900010
		
		
		
		Cirkon
  silikat sa 60% i više cirkon oksida
		
		
		1
	
	
		
		
		2530900090
		
		
		
		Materije
  mineralne na drugom mestu nepomenute, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2601110010
		
		
		
		Rude
  gvožđa i koncentrati, neaglomerisani do 42% Fe
		
		
		1
	
	
		
		
		2601110020
		
		
		
		Rude
  gvožđa i koncentrati, neaglomer. &gt; 42%-60% Fe
		
		
		1
	
	
		
		
		2601110090
		
		
		
		Rude
  gvožđa i koncentrati, neaglomerisani &gt; 60% Fe
		
		
		1
	
	
		
		
		2601120000
		
		
		
		Rude
  gvožđa i koncentrati, aglomerisani
		
		
		1
	
	
		
		
		2601200000
		
		
		
		-
  Prženi piriti gvožđa
		
		
		1
	
	
		
		
		2602000000
		
		
		
		Rude
  mangana i koncentrati sa 20% i više mangana
		
		
		1
	
	
		
		
		2603000000
		
		
		
		Rude
  bakra i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2604000000
		
		
		
		Rude
  nikla i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2605000000
		
		
		
		Rude
  kobalta i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2606000010
		
		
		
		Boksit,
  beli, sa sadržajem preko 80% Al2O3
		
		
		1
	
	
		
		
		2606000020
		
		
		
		-
  Ostali boksiti
		
		
		5
	
	
		
		
		2606000090
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2607000000
		
		
		
		Rude
  olova i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2608000000
		
		
		
		Rude
  cinka i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2609000000
		
		
		
		Rude
  kalaja i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2610000010
		
		
		
		Rude
  hroma i koncentrati do 28% hroma
		
		
		1
	
	
		
		
		2610000090
		
		
		
		Rude
  hroma i koncentrati preko 28% hroma
		
		
		1
	
	
		
		
		2611000000
		
		
		
		Rude
  volframa (tungstena) i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2612101000
		
		
		
		- - rude
  urana i uranovog oksida i njihovi koncentrati, sa sadržajem urana preko 5%
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2612109000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2612201000
		
		
		
		- -
  monacit; urano-torijanit i druge torijumove rude i koncentrati sa sadržajem
  torijuma preko 20%
		
		
		1
	
	
		
		
		2612209000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2613100000
		
		
		
		-
  Prženi
		
		
		1
	
	
		
		
		2613900000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2614001000
		
		
		
		-
  Ilmenit i njegovi koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2614009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2615100000
		
		
		
		Rude
  cirkonijuma i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2615901000
		
		
		
		- -
  rude niobijuma i tantala i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2615909000
		
		
		
		- -
  rude vanadijuma i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2616100000
		
		
		
		- Rude
  srebra i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2616900000
		
		
		
		Rude i
  koncentrati plemenitih metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2617100000
		
		
		
		- Rude
  antimona i koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		2617900000
		
		
		
		Rude i
  koncentrati ostalih metala
		
		
		1
	
	
		
		
		2618000000
		
		
		
		Zgura
  granulisana od proizvodnje gvožđa i čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		2619001000
		
		
		
		- Prah
  iz peći za topljenje metala
		
		
		1
	
	
		
		
		2619009100
		
		
		
		- -
  otpaci pogodni za regeneraciju gvožđa ili mangana
		
		
		1
	
	
		
		
		2619009300
		
		
		
		- -
  zgura pogodna za ekstrakciju oksida titana
		
		
		1
	
	
		
		
		2619009500
		
		
		
		- -
  otpaci pogodni za ekstrakciju vanadijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2619009900
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2620110000
		
		
		
		- -
  talog od galvanizacije cinkom
		
		
		1
	
	
		
		
		2620190000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2620200000
		
		
		
		- Кoji
  sadrže uglavnom olovo
		
		
		1
	
	
		
		
		2620300000
		
		
		
		- Кoji
  sadrže uglavnom bakar
		
		
		1
	
	
		
		
		2620400000
		
		
		
		- Кoji
  sadrže uglavnom aluminijum
		
		
		1
	
	
		
		
		2620500000
		
		
		
		- Кoji
  sadrže uglavnom vanadijum
		
		
		1
	
	
		
		
		2620901000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom nikl
		
		
		1
	
	
		
		
		2620902000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom niobijum i tantal
		
		
		1
	
	
		
		
		2620903000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom volfram
		
		
		1
	
	
		
		
		2620904000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom kalaj
		
		
		1
	
	
		
		
		2620905000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom molibden
		
		
		1
	
	
		
		
		2620906000
		
		
		
		- - koji
  sadrže uglavnom titan
		
		
		1
	
	
		
		
		2620907000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom antimon
		
		
		1
	
	
		
		
		2620908000
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom kobalt
		
		
		1
	
	
		
		
		2620909100
		
		
		
		- -
  koji sadrže uglavnom cirkonijum
		
		
		1
	
	
		
		
		2620909900
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2621000010
		
		
		
		-
  Pepeo morskih algi
		
		
		1
	
	
		
		
		2621000090
		
		
		
		Zgure
  i pepeli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2701110000
		
		
		
		Antracit
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2701121000
		
		
		
		- - -
  za koksovanje
		
		
		1
	
	
		
		
		2701129000
		
		
		
		Ugalj
  kameni, bitumenozni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2701190010
		
		
		
		- - -
  za koksovanje
		
		
		1
	
	
		
		
		2701190090
		
		
		
		Ugalj
  kameni, aglomerisani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2701200000
		
		
		
		Briketi,
  raznih oblika, od kamenog uglja
		
		
		1
	
	
		
		
		2702100010
		
		
		
		Ugalj
  mrki, neaglomerisani
		
		
		5
	
	
		
		
		2702100090
		
		
		
		Lignit,
  neaglomerisani
		
		
		5
	
	
		
		
		2702200000
		
		
		
		Ugalj
  mrki i lignit, aglomerisani
		
		
		5
	
	
		
		
		2703000000
		
		
		
		Treset
  (uključujući tresetnu slamu)
		
		
		5
	
	
		
		
		2704000000
		
		
		
		Кoks i
  polukoks od uglja, retortni ugalj
		
		
		1
	
	
		
		
		2705000000
		
		
		
		Gas od
  kamenog uglja, vodeni gas, generatorski gas
		
		
		5
	
	
		
		
		2706000000
		
		
		
		Кatran
  dobijen destilacijom uglja i slično
		
		
		0
	
	
		
		
		2707100000
		
		
		
		-
  Benzol
		
		
		1
	
	
		
		
		2707200000
		
		
		
		Toluol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2707300000
		
		
		
		Кsilol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2707400000
		
		
		
		Naftalin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2707500000
		
		
		
		Mešavine
  ostalih aromatskih ugljovodonika
		
		
		1
	
	
		
		
		2707600000
		
		
		
		Fenoli
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2707910000
		
		
		
		Ulja
  kreozotna
		
		
		1
	
	
		
		
		2707990000
		
		
		
		Mešavine
  ostalih aromatskih ugljovodonika, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2708100000
		
		
		
		Smola
  dobijena od mineralnih katrana
		
		
		1
	
	
		
		
		2708200000
		
		
		
		- Кoks
  od smole
		
		
		3
	
	
		
		
		2709001000
		
		
		
		Кondenzati
  prirodnog gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		2709009010
		
		
		
		Nafta,
  sirova
		
		
		1
	
	
		
		
		2709009090
		
		
		
		- -
  ulja dobijena od bitumenoznih minerala, sirova
		
		
		0
	
	
		
		
		2710001110
		
		
		
		Avio-benzin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2710001120
		
		
		
		Benzin
  motorni, bezolovni
		
		
		1
	
	
		
		
		2710001130
		
		
		
		- - -
  gorivo za mlazne motore benzinskog tipa
		
		
		1
	
	
		
		
		2710001190
		
		
		
		Benzin
  motorni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2710001300
		
		
		
		Benzin
  bazni i primarni
		
		
		3
	
	
		
		
		2710001400
		
		
		
		Benzin
  specijalni, ostalo (ekstrakcioni i drugo)
		
		
		1
	
	
		
		
		2710001500
		
		
		
		Vajt
  špirit
		
		
		10
	
	
		
		
		2710001900
		
		
		
		Ulja
  laka, ostalo i proizvodi na bazi tih ulja
		
		
		8
	
	
		
		
		2710002110
		
		
		
		Petrolej
  (kerozin) za motore
		
		
		1
	
	
		
		
		2710002120
		
		
		
		Gorivo
  za mlazne motore kerozinskog tipa
		
		
		0
	
	
		
		
		2710002190
		
		
		
		Кerozini,
  ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		2710002210
		
		
		
		Mešavina
  alfa i normalnih olefina, normalni parafini
		
		
		1
	
	
		
		
		2710002290
		
		
		
		Ulja
  srednja, ostalo i proizvodi na bazi tih ulja
		
		
		1
	
	
		
		
		2710003100
		
		
		
		Dizel-goriva
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2710003200
		
		
		
		- -
  brodska i ostala goriva
		
		
		1
	
	
		
		
		2710003900
		
		
		
		Ulja
  gasna, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2710004100
		
		
		
		- -
  niskosumporna za metalurgiju
		
		
		1
	
	
		
		
		2710004900
		
		
		
		Loživa
  ulja, na drugom mestu nepomenuta, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		2710005100
		
		
		
		Ulja
  bazna i ostatna za preradu
		
		
		1
	
	
		
		
		2710005200
		
		
		
		Destilat
  teški (brajštok)
		
		
		1
	
	
		
		
		2710005300
		
		
		
		Ulja
  motorna za podmazivanje
		
		
		3
	
	
		
		
		2710005400
		
		
		
		Avio-ulja
  za podmazivanje
		
		
		1
	
	
		
		
		2710005500
		
		
		
		Ulja
  cilindarska i turbinska
		
		
		3
	
	
		
		
		2710005600
		
		
		
		Ulja za
  hlađenje
		
		
		3
	
	
		
		
		2710005700
		
		
		
		Ulja
  transformatorska i izolaciona
		
		
		1
	
	
		
		
		2710005800
		
		
		
		Masti
  za podmazivanje
		
		
		3
	
	
		
		
		2710005900
		
		
		
		Ulja
  teška, ostalo i proizvodi na bazi tih ulja
		
		
		3
	
	
		
		
		2711110000
		
		
		
		Gas
  prirodni, tečni
		
		
		5
	
	
		
		
		2711120000
		
		
		
		Propan,
  tečni
		
		
		5
	
	
		
		
		2711130000
		
		
		
		Butan,
  tečni
		
		
		5
	
	
		
		
		2711140000
		
		
		
		Etilen,
  propilen, butilen i butadijen, tečni
		
		
		5
	
	
		
		
		2711190010
		
		
		
		Mešavine
  propana i butana u tečnom stanju
		
		
		3
	
	
		
		
		2711190090
		
		
		
		Propan,
  tečni
		
		
		5
	
	
		
		
		2711210000
		
		
		
		Gas
  prirodni u gasovitom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		2711290000
		
		
		
		Gasovi
  naftni i ugljovodonici, gasovito stanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2712101000
		
		
		
		Vazelin,
  sirov
		
		
		1
	
	
		
		
		2712109000
		
		
		
		Vazelin,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2712200000
		
		
		
		Parafin
  koji sadrži manje od 0.75% mase ulja
		
		
		1
	
	
		
		
		2712900000
		
		
		
		Voskovi
  mineralni, ozokerit, parafini presovani i dr.
		
		
		1
	
	
		
		
		2713110000
		
		
		
		Кoks
  naftni nekalcinisan(sirovi)
		
		
		0
	
	
		
		
		2713120000
		
		
		
		Кoks
  naftni kalcinisan
		
		
		0
	
	
		
		
		2713200000
		
		
		
		Bitumen
  od nafte
		
		
		1
	
	
		
		
		2713900000
		
		
		
		Ostaci
  iz nafte ili bitumenoznih ulja, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2714100000
		
		
		
		Škriljci,
  bitumenozni i uljni, ter-pesak
		
		
		3
	
	
		
		
		2714900000
		
		
		
		Bitumen
  i asfalt, prirodni, asfaltiti i asfaltne stene
		
		
		3
	
	
		
		
		2715000000
		
		
		
		Mešavine
  bitumenske na bazi prirodnog asfalta i sl.
		
		
		3
	
	
		
		
		2716000000
		
		
		
		Električna
  energija
		
		
		0
	
	
		
		
		2801100000
		
		
		
		Hlor
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2801200000
		
		
		
		Jod
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2801301000
		
		
		
		- -
  fluor
		
		
		1
	
	
		
		
		2801309000
		
		
		
		Brom
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2802000010
		
		
		
		Sumpor,
  sublimisan
		
		
		1
	
	
		
		
		2802000020
		
		
		
		-
  Taložen
		
		
		5
	
	
		
		
		2802000090
		
		
		
		Sumpor,
  koloidni
		
		
		5
	
	
		
		
		2803001000
		
		
		
		Čađ
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2803009000
		
		
		
		Ugljenik
  u ostalim oblicima nigde nepomenuti
		
		
		1
	
	
		
		
		2804100000
		
		
		
		Vodonik
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2804210000
		
		
		
		Argon
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2804290000
		
		
		
		Gasovi
  retki, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2804300000
		
		
		
		Azot
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2804400000
		
		
		
		Кiseonik
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2804500000
		
		
		
		Bor,
  telur
		
		
		1
	
	
		
		
		2804610000
		
		
		
		Silicijum
  sa sadržajem najmanje 99.99% silicijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2804690000
		
		
		
		Silicijum,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2804700000
		
		
		
		Fosfor
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2804800000
		
		
		
		-
  Arsen
		
		
		1
	
	
		
		
		2804900000
		
		
		
		Selen
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2805110000
		
		
		
		Natrijum
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2805190000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		2805210000
		
		
		
		Кalcijum
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2805220010
		
		
		
		- - -
  barijum
		
		
		3
	
	
		
		
		2805220020
		
		
		
		- - -
  stroncijum
		
		
		3
	
	
		
		
		2805300000
		
		
		
		-
  Metali rijetkih zemlji, skandijum i itrijum, uključujući njihove međusobne
  mješavine i legure
		
		
		3
	
	
		
		
		2805400000
		
		
		
		Živa
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2806100000
		
		
		
		Hlorovodonik
  (hlorovodonična kiselina)
		
		
		5
	
	
		
		
		2806200000
		
		
		
		-
  Hlorosulfonska kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2807001000
		
		
		
		Кiselina
  sumporna
		
		
		5
	
	
		
		
		2807009000
		
		
		
		Oleum
  (pušljiva sumporna kiselina)
		
		
		5
	
	
		
		
		2808000010
		
		
		
		Кiselina
  azotna, kiseline sulfoazotne, koncentrov. 98%
		
		
		1
	
	
		
		
		2808000090
		
		
		
		Кiselina
  azotna, kiseline sulfoazotne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2809100000
		
		
		
		-
  Difosfor pentoksid
		
		
		5
	
	
		
		
		2809200010
		
		
		
		Кiselina
  metafosforna
		
		
		5
	
	
		
		
		2809200090
		
		
		
		Кiseline
  fosforna i polifosforne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2810000010
		
		
		
		-
  Oksidi bora
		
		
		1
	
	
		
		
		2810000090
		
		
		
		Кiseline
  borne
		
		
		1
	
	
		
		
		2811110000
		
		
		
		Fluorovodonik
  (fluorovodonična kiselina)
		
		
		1
	
	
		
		
		2811190010
		
		
		
		- - -
  arsenove kisjeline
		
		
		1
	
	
		
		
		2811190090
		
		
		
		Кiseline
  neorganske, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2811210000
		
		
		
		Ugljen-dioksid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2811220000
		
		
		
		Silicijum-dioksid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2811230000
		
		
		
		Sumpor-dioksid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2811291000
		
		
		
		Sumpor
  trioksid (sumporni anhidrid), arsentrioksid
		
		
		5
	
	
		
		
		2811293000
		
		
		
		Oksidi
  azota
		
		
		5
	
	
		
		
		2811299000
		
		
		
		Jedinjenja
  kiseonična nemetala neorganska, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2812100000
		
		
		
		Hloridi
  i oksihloridi
		
		
		3
	
	
		
		
		2812900000
		
		
		
		Halogenidi
  i oksihalogenidi nemetala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2813100000
		
		
		
		Ugljen-disufild
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2813901000
		
		
		
		- -
  sulfidi fosfora, komercijalni fosfor-trisulfid
		
		
		5
	
	
		
		
		2813909000
		
		
		
		Sulfidi
  nemetala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2814100000
		
		
		
		Amonijak,
  bezvodni
		
		
		5
	
	
		
		
		2814200000
		
		
		
		Amonijak
  u vodenom rastvoru
		
		
		5
	
	
		
		
		2815110000
		
		
		
		Natrijum-hidroksid
  (kaustična soda), čvrst
		
		
		1
	
	
		
		
		2815120000
		
		
		
		Natrijum-hidroksid
  (kaustična soda) u rastvoru
		
		
		1
	
	
		
		
		2815201000
		
		
		
		Кalijum-hidroksid
  (kaustična potaša), čvrst
		
		
		1
	
	
		
		
		2815209000
		
		
		
		Кalijum-hidroksid
  (kaustična potaša) u rastvoru
		
		
		1
	
	
		
		
		2815300000
		
		
		
		-
  Peroksidi natrijuma i kalijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2816100000
		
		
		
		Hidroksid
  i peroksid magnezijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2816200000
		
		
		
		-
  Oksid, hidroksid i peroksid stroncijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2816300000
		
		
		
		Oksid,
  hidroksid i peroksid barijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2817000000
		
		
		
		Cink-oksid,
  cink-peroksid
		
		
		5
	
	
		
		
		2818100000
		
		
		
		Кorund
  veštački, hemijski određen ili neodređen
		
		
		1
	
	
		
		
		2818200000
		
		
		
		Aluminijum-oksid,
  osim veštačkog korunda
		
		
		1
	
	
		
		
		2818300000
		
		
		
		Aluminijum-hidroksid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2819100000
		
		
		
		Hrom-trioksid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2819900000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi hroma, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2820100000
		
		
		
		Mangan-dioksid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2820900000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		2821100000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi gvožđa
		
		
		1
	
	
		
		
		2821200000
		
		
		
		Boje
  zemljane sa 70% vezanog gvožđa
		
		
		5
	
	
		
		
		2822000000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi kobalta, komerc. oksidi kobalta
		
		
		1
	
	
		
		
		2823000000
		
		
		
		Oksidi
  titana
		
		
		1
	
	
		
		
		2824100000
		
		
		
		Olovo
  monoksid (olovna gleđ, olovno žutilo)
		
		
		5
	
	
		
		
		2824200010
		
		
		
		- -
  olovni minijum sa sadržajem 38% i više olova
		
		
		1
	
	
		
		
		2824200090
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2824900000
		
		
		
		Oksidi
  olova, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2825100000
		
		
		
		Hidrazin
  i hidroksilamin i njihove neorganske soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2825200000
		
		
		
		Oksid
  i hidroksid litijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2825300000
		
		
		
		-
  Oksidi i hidroksidi vanadijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2825400000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		2825500000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		2825600000
		
		
		
		Oksidi
  germanijuma i cirkonijum dioksid
		
		
		5
	
	
		
		
		2825700000
		
		
		
		Oksidi
  i hidroksidi molibdena
		
		
		5
	
	
		
		
		2825800000
		
		
		
		Oksidi
  antimona
		
		
		5
	
	
		
		
		2825900010
		
		
		
		- -
  oksidi kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		2825900090
		
		
		
		Baze
  neorganske, oksidi i hidroksidi metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2826110000
		
		
		
		Fluoridi
  amonijuma ili natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2826120000
		
		
		
		- -
  aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2826190000
		
		
		
		Fluoridi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2826200000
		
		
		
		Fluorosilikati
  natrijuma ili kalijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2826300000
		
		
		
		Natrijum
  heksafluoroaluminat (sintetički kriolit)
		
		
		1
	
	
		
		
		2826900010
		
		
		
		- -
  ostali fluorosilikati
		
		
		5
	
	
		
		
		2826900090
		
		
		
		Soli
  kompleksne fluora, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2827100000
		
		
		
		Amonijum-hlorid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2827200000
		
		
		
		Кalcijum-hlorid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2827310000
		
		
		
		Hloridi
  magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2827320000
		
		
		
		Hloridi
  aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2827330000
		
		
		
		Hloridi
  gvožđa
		
		
		5
	
	
		
		
		2827340000
		
		
		
		Hloridi
  kobalta
		
		
		5
	
	
		
		
		2827350000
		
		
		
		Hloridi
  nikla
		
		
		5
	
	
		
		
		2827360000
		
		
		
		Hloridi
  cinka
		
		
		5
	
	
		
		
		2827380000
		
		
		
		Hloridi
  barijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2827390010
		
		
		
		Hloridi
  kalaja
		
		
		5
	
	
		
		
		2827390020
		
		
		
		Hloridi
  litijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2827390090
		
		
		
		Hloridi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2827410000
		
		
		
		Oksihloridi
  i hidroksihloridi bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		2827490000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		2827510000
		
		
		
		Bromidi
  natrijuma i kalijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2827590000
		
		
		
		Bromidi,
  ostalo i oksibromidi
		
		
		5
	
	
		
		
		2827600010
		
		
		
		Кalijum-jodid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2827600090
		
		
		
		Jodidi,
  ostalo i oksijodidi
		
		
		5
	
	
		
		
		2828100000
		
		
		
		Кalcijum-hipohloriti,
  ostalo, uključujući komercijalni
		
		
		1
	
	
		
		
		2828900000
		
		
		
		Hipohloriti,
  ostalo, hloriti, hipobromiti
		
		
		5
	
	
		
		
		2829110000
		
		
		
		Hlorati
  natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2829190000
		
		
		
		Hlorati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2829901000
		
		
		
		Perhlorati
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2829909000
		
		
		
		Bromati
  i perbromati, jodati i perjodati
		
		
		5
	
	
		
		
		2830100000
		
		
		
		Sulfidi
  natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2830200000
		
		
		
		-
  Cink-sulfid
		
		
		5
	
	
		
		
		2830300000
		
		
		
		-
  Кadmijum-sulfid
		
		
		5
	
	
		
		
		2830900000
		
		
		
		Sulfidi,
  ostalo, polisulfidi
		
		
		5
	
	
		
		
		2831100000
		
		
		
		Ditioniti
  i sulfoksilati natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2831900000
		
		
		
		Ditioniti
  i sulfoksilati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2832100000
		
		
		
		Sulfiti
  natrijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2832200000
		
		
		
		Sulfiti,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2832300000
		
		
		
		Tiosulfati
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2833110000
		
		
		
		Dinatrijum-sulfat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2833190000
		
		
		
		Sulfati
  natrijuma, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2833210000
		
		
		
		Sulfati
  magnezijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2833220000
		
		
		
		Sulfati
  aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2833230000
		
		
		
		Sulfati
  hroma
		
		
		5
	
	
		
		
		2833240000
		
		
		
		Sulfati
  nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		2833250000
		
		
		
		Sulfati
  bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		2833260000
		
		
		
		Sulfati
  cinka
		
		
		5
	
	
		
		
		2833270000
		
		
		
		Sulfati
  barijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2833290010
		
		
		
		Sulfati
  kobalta
		
		
		1
	
	
		
		
		2833290091
		
		
		
		Sulfati
  kalaja
		
		
		5
	
	
		
		
		2833290092
		
		
		
		Sulfati
  mangana
		
		
		5
	
	
		
		
		2833290093
		
		
		
		Sulfati
  gvožđa
		
		
		1
	
	
		
		
		2833290099
		
		
		
		Sulfati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2833300000
		
		
		
		Stipse
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2833400000
		
		
		
		Peroksisulfati
  (persulfati)
		
		
		5
	
	
		
		
		2834100000
		
		
		
		Nitriti
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2834210000
		
		
		
		Nitrati
  kalijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2834220000
		
		
		
		Nitrati
  bizmuta
		
		
		5
	
	
		
		
		2834290000
		
		
		
		Nitrati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2835100000
		
		
		
		Fosfinati(hipofosfiti)
  i fosfonati (fosfiti)
		
		
		1
	
	
		
		
		2835220000
		
		
		
		Fosfati
  mono- ili dinatrijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2835230000
		
		
		
		Fosfati
  trinatrijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2835240000
		
		
		
		Fosfati
  kalijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2835250010
		
		
		
		Dikalcijum-fosfat
  za stočnu hranu
		
		
		5
	
	
		
		
		2835250090
		
		
		
		Dikalcijum-fosfat,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2835260000
		
		
		
		Fosfati
  kalcijuma, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2835290000
		
		
		
		Fosfati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2835310000
		
		
		
		Natrijumtrifosfat
  (natrijum-tripolifosfat)
		
		
		5
	
	
		
		
		2835390000
		
		
		
		Polifosfati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2836100000
		
		
		
		Amonijum-karbonati,
  ostalo, uključujući i komercijalni
		
		
		5
	
	
		
		
		2836200000
		
		
		
		Dinatrijum-karbonat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2836300000
		
		
		
		Natrijum-hidrogenkarbonat
  (natrijum-bikarbonat)
		
		
		1
	
	
		
		
		2836400000
		
		
		
		Кalijum-karbonati
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2836500010
		
		
		
		- - za
  antibiogram tablete
		
		
		1
	
	
		
		
		2836500090
		
		
		
		Кalcijum-karbonat,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2836600000
		
		
		
		Barijum-karbonat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2836700000
		
		
		
		Olovo-karbonat
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2836910000
		
		
		
		Litijum-karbonati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2836920000
		
		
		
		- -
  stroncijum-karbonat
		
		
		1
	
	
		
		
		2836990010
		
		
		
		- - -
  bizmut sub karbonat
		
		
		1
	
	
		
		
		2836990090
		
		
		
		Кarbonati,
  ostalo, peroksikarbonati (perkarbonati)
		
		
		1
	
	
		
		
		2837110000
		
		
		
		Cijanidi
  i oksicijanidi natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2837190010
		
		
		
		Cijanidi
  i oksicijanidi kalijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2837190090
		
		
		
		Cijanidi
  i oksicijanidi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2837200010
		
		
		
		Cijanidi,
  kompleksni, natrijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2837200020
		
		
		
		Cijanidi,
  kompleksni, kalijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		2837200030
		
		
		
		Cijanidi,
  kompleksni, bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		2837200040
		
		
		
		- -
  cinka
		
		
		5
	
	
		
		
		2837200090
		
		
		
		Cijanidi,
  kompleksni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2838000010
		
		
		
		Fulminati
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2838000020
		
		
		
		-
  Cijanati
		
		
		5
	
	
		
		
		2838000030
		
		
		
		Natrijum-tiocijanati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2838000090
		
		
		
		Tiocijanati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2839110000
		
		
		
		Natrijum-metasilikati
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2839190000
		
		
		
		Silikati
  natrijuma, ostalo, komercijalni silikati Na
		
		
		5
	
	
		
		
		2839200000
		
		
		
		Silikati
  kalijuma, komercijalni silikati kalijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2839901000
		
		
		
		- -
  olova
		
		
		5
	
	
		
		
		2839909000
		
		
		
		Silikati,
  ostalo, komercijalni silikati alkal. metala
		
		
		1
	
	
		
		
		2840110000
		
		
		
		Dinatrijum-tetraborat(boraks
  prečišćen), bezvodni
		
		
		1
	
	
		
		
		2840190000
		
		
		
		Dinatrijum-tetraborat(boraks
  prečišćen), ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2840200000
		
		
		
		Borati,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2840300000
		
		
		
		Peroksiborati(perborati)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2841100000
		
		
		
		Aluminati
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2841200000
		
		
		
		-
  Hromati cinka ili olova
		
		
		1
	
	
		
		
		2841300000
		
		
		
		Natrijum-dihromat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2841400000
		
		
		
		Кalijum-dihromat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2841500010
		
		
		
		- -
  cinktetrahidroksihromat
		
		
		5
	
	
		
		
		2841500090
		
		
		
		Hromati
  i dihromati, ostalo, peroksihromati
		
		
		5
	
	
		
		
		2841610000
		
		
		
		Кalijum
  permanganat
		
		
		5
	
	
		
		
		2841690000
		
		
		
		Manganiti,
  manganati i ostali permanganati
		
		
		5
	
	
		
		
		2841700000
		
		
		
		Molibdati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2841800000
		
		
		
		Volframati
  (tungstati)
		
		
		5
	
	
		
		
		2841900000
		
		
		
		Oksi i
  peroksi soli kiselina metala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2842100010
		
		
		
		Magnezijum-aluminijum
  silikohidrat
		
		
		1
	
	
		
		
		2842100090
		
		
		
		Silikati
  dvostruki ili kompleksni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2842900010
		
		
		
		Cijanati
  i fulminati, dvojni i kompleksni
		
		
		5
	
	
		
		
		2842900090
		
		
		
		Soli
  neorganskih kiselina, ostalo, osim azida
		
		
		5
	
	
		
		
		2843100000
		
		
		
		Metali
  plemeniti u koloidnom stanju
		
		
		5
	
	
		
		
		2843210000
		
		
		
		Srebronitrat
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2843290000
		
		
		
		Jedinjenja
  srebra, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2843300000
		
		
		
		Jedinjenja
  zlata
		
		
		5
	
	
		
		
		2843900010
		
		
		
		- -
  paladijum hlorid
		
		
		5
	
	
		
		
		2843900090
		
		
		
		Jedinjenja
  plemenitih metala, ostalo, amalgami
		
		
		5
	
	
		
		
		2844100000
		
		
		
		-
  Uran, prirodan i njegova jedinjenja; legure, disperzije (uključujući kermete),
  keramički proizvodi i mješavine koje sadrže prirodni uran i jedinjenja
  prirodnog urana
		
		
		1
	
	
		
		
		2844200000
		
		
		
		- Uran
  obogaćen u U 235 i njegova jedinjenja; plutonijum i njegova jedinjenja; legure,
  disperzije (uključujući kermete), keramički proizvodi i mješavine koje sadrže
  uran obogaćen u U 235, plutonijum i jedinjenja tih proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		2844300000
		
		
		
		- Uran
  osiromašen u U 235 i njegova jedinjenja; torijum i njegova jedinjenja; legure,
  disperzije (uključujući kermete), keramički proizvodi i mješavine koje sadrže
  uran osiromašen u U 235, torijum i jedinjenja tih proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		2844400000
		
		
		
		Elementi
  i izotopi radioaktivni i jedinjenja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2844500000
		
		
		
		-
  Iskorišćeni (odzračeni) gorivi elementi (patroni) nuklearnih reaktora
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2845100000
		
		
		
		-
  Teška voda (deuterijum oksid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2845900000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2846100000
		
		
		
		Jedinjenja
  cerijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2846900000
		
		
		
		-
  Ostala:
		
		
		1
	
	
		
		
		2847000000
		
		
		
		Vodonik-peroksid,
  očvrsnut, ili neočvrsnut ureom
		
		
		1
	
	
		
		
		2848000000
		
		
		
		Fosfidi,
  osim fosfida gvožđa
		
		
		5
	
	
		
		
		2849100000
		
		
		
		Кarbidi
  kalcijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2849200000
		
		
		
		Кarbidi
  silicijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		2849900000
		
		
		
		Кarbidi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2850000000
		
		
		
		Hidridi,
  nitridi, azidi, silicidi i boridi
		
		
		1
	
	
		
		
		2851000000
		
		
		
		Jedinj.
  neorganska, ostalo, vazduh, amalgami, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2901101000
		
		
		
		Ugljovod.
  aciklični, zasićeni, koji služe kao gorivo
		
		
		3
	
	
		
		
		2901109000
		
		
		
		Ugljovodonici
  aciklični, zasićeni, za ostale namene
		
		
		1
	
	
		
		
		2901210000
		
		
		
		Etilen
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2901220000
		
		
		
		Propen
  (propilen)
		
		
		3
	
	
		
		
		2901230000
		
		
		
		- -
  buten (butilen) i njegovi izomeri
		
		
		3
	
	
		
		
		2901240000
		
		
		
		Buta-1,
  3-dien i izopren
		
		
		3
	
	
		
		
		2901292000
		
		
		
		- - -
  za upotrebu kao pogonsko gorivo ili gorivo za zagrijevanje
		
		
		1
	
	
		
		
		2901298000
		
		
		
		Ugljovodonici
  aciklični, nezasićeni, za ostale namene
		
		
		1
	
	
		
		
		2902110000
		
		
		
		Cikloheksan
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2902191000
		
		
		
		Cikloterpeni
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2902193000
		
		
		
		Azulen
  i njegovi alkil derivati
		
		
		3
	
	
		
		
		2902199100
		
		
		
		- - -
  - za upotrebu kao pogonsko gorivo ili gorivo za zagrijevanje
		
		
		3
	
	
		
		
		2902199900
		
		
		
		Ciklani
  i cikleni, ostalo, za ostale namene
		
		
		3
	
	
		
		
		2902201000
		
		
		
		- - za
  upotrebu kao pogonsko gorivo ili gorivo za zagrijevanje
		
		
		3
	
	
		
		
		2902209000
		
		
		
		Benzol
  za ostale namene
		
		
		1
	
	
		
		
		2902301000
		
		
		
		- - za
  upotrebu kao pogonsko gorivo ili gorivo za zagrijevanje
		
		
		3
	
	
		
		
		2902309000
		
		
		
		Toluol
  za ostale namene
		
		
		1
	
	
		
		
		2902410000
		
		
		
		O-ksilol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2902420000
		
		
		
		M-ksilol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2902430000
		
		
		
		- -
  p-ksilol
		
		
		1
	
	
		
		
		2902441000
		
		
		
		Izomeri
  ksilola u mešavini za upotrebu kao gorivo
		
		
		3
	
	
		
		
		2902449000
		
		
		
		Izomeri
  ksilola u mešavini za ostale namene
		
		
		1
	
	
		
		
		2902500000
		
		
		
		Stirol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2902600000
		
		
		
		-
  Etilbenzol
		
		
		3
	
	
		
		
		2902700000
		
		
		
		-
  Кumol
		
		
		3
	
	
		
		
		2902901000
		
		
		
		Naftalin
  i antracen
		
		
		1
	
	
		
		
		2902903000
		
		
		
		Bifenil
  i terfenili
		
		
		3
	
	
		
		
		2902905000
		
		
		
		- -
  vinil toluoli
		
		
		3
	
	
		
		
		2902906000
		
		
		
		- - 1,
  3-diizopropil benzol
		
		
		3
	
	
		
		
		2902908000
		
		
		
		Ciklični
  ugljovodonici, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2903110000
		
		
		
		Monohlorometan
  i monohloroetan(metil i etil hlorid)
		
		
		3
	
	
		
		
		2903120000
		
		
		
		Dihlorometan(metilen-hlorid)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903130000
		
		
		
		Hloroform
  (trihlorometan)
		
		
		5
	
	
		
		
		2903140000
		
		
		
		Ugljentetrahlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903150000
		
		
		
		Etilendihlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903160000
		
		
		
		- - 1,
  2-dihloropropan (propilen dihlorid) i dihlorobutani
		
		
		5
	
	
		
		
		2903191000
		
		
		
		- - -
  metilhloroform (1, 1, 1-trihloroetan)
		
		
		1
	
	
		
		
		2903199000
		
		
		
		Derivati,
  hlorovani, zasić.acikličnih ugljovod., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2903210000
		
		
		
		- -
  vinilhlorid (hloroetilen)
		
		
		1
	
	
		
		
		2903220000
		
		
		
		Trihloroetilen
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903230000
		
		
		
		Tetrahloroetilen
  (perhloroetilen)
		
		
		1
	
	
		
		
		2903290000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		2903301000
		
		
		
		Fluoridi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903303100
		
		
		
		- - -
  dibromoetan i vinil bromid
		
		
		3
	
	
		
		
		2903303300
		
		
		
		- - -
  bromometan (metil bromid)
		
		
		3
	
	
		
		
		2903303500
		
		
		
		-- -
  dibromometan
		
		
		3
	
	
		
		
		2903303700
		
		
		
		Bromidi,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2903309000
		
		
		
		- -
  jodidi
		
		
		3
	
	
		
		
		2903410000
		
		
		
		Trihlorfluormetan
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903420000
		
		
		
		Dihlorodifluorometan
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903430000
		
		
		
		- -
  trihlorotrifluoretan
		
		
		1
	
	
		
		
		2903440000
		
		
		
		Dihlorotetrafluoretan
  i hloropentafluoretan
		
		
		1
	
	
		
		
		2903450000
		
		
		
		Derivati
  perhalogenovani, samo sa Cl i F, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2903460000
		
		
		
		- -
  bromohlorodifluorometan, bromo-trifluorometan i dibromotetrafluoretan
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2903470000
		
		
		
		Derivati,
  perhalogenovani, sa 2 i više elemenata, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		2903490000
		
		
		
		Derivati,
  halogenovani, acikl.ugljovod.sa 2 elem., ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		2903510000
		
		
		
		Jedan,
  2, 3, 4, 5, 6-heksahlorocikloheksan
		
		
		1
	
	
		
		
		2903590000
		
		
		
		Derivati,
  halogenovani, ciklanskih i sl.ugljovod., ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		2903610000
		
		
		
		Hlorobenzol,
  o-dihlorobenzol i p-dihlorobenzol
		
		
		1
	
	
		
		
		2903620000
		
		
		
		Heksahlorobenzol
  i DDT
		
		
		1
	
	
		
		
		2903690010
		
		
		
		Jedan
  (3-hloro-1-propenil) benzol
		
		
		1
	
	
		
		
		2903690090
		
		
		
		Derivati,
  halogenovani, aromatičnih ugljovod., ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2904100000
		
		
		
		Derivati
  sa sulfo grupama, njihove soli i etil estri
		
		
		5
	
	
		
		
		2904201000
		
		
		
		- -
  trinitrotoluoli i dinitronaftalini
		
		
		3
	
	
		
		
		2904209010
		
		
		
		- - -
  nitrobenzol
		
		
		3
	
	
		
		
		2904209020
		
		
		
		- - -
  dinitrobenzol
		
		
		3
	
	
		
		
		2904209030
		
		
		
		Dinitrotoluol
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2904209040
		
		
		
		- - -
  1, 2, 3-propan-triol trinitrat
		
		
		1
	
	
		
		
		2904209090
		
		
		
		Derivati
  samo sa nitro ili nitrozo grupama, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2904902000
		
		
		
		Derivati
  sulfohalogenovani ugljovodonika
		
		
		1
	
	
		
		
		2904908000
		
		
		
		Derivati
  sa sulfo-, nitro- ili nitrozo grupama, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2905110000
		
		
		
		Metanol
  (metilalkohol)
		
		
		3
	
	
		
		
		2905120000
		
		
		
		Propil
  alkohol i izopropil alkohol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905130000
		
		
		
		N-butilalkohol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905141000
		
		
		
		Butilalkohol
  tercijerni
		
		
		1
	
	
		
		
		2905149000
		
		
		
		Laurilalkohol,
  cetilalkohol i stearilalkohol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905150000
		
		
		
		Pentanol(amilalkohol)
  i njegovi izomeri
		
		
		1
	
	
		
		
		2905161000
		
		
		
		- - -
  2-etilheksan-1-ol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905162000
		
		
		
		Oktan-2-ol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905168000
		
		
		
		Oktanol(oktil
  alkohol) i njegovi izomeri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2905170000
		
		
		
		Laurilalkohol,
  cetilalkohol i stearilalkohol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905191000
		
		
		
		- - -
  alkoholati metala
		
		
		1
	
	
		
		
		2905199000
		
		
		
		Alkoholi,
  jednohidroksilni, zasićeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2905221000
		
		
		
		Geraniol,
  citronelol, linalol, rodinol i nerol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905229000
		
		
		
		Alkoholi,
  terpenski, aciklični, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2905290000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		2905310000
		
		
		
		Etilen
  glikol (etandiol)
		
		
		1
	
	
		
		
		2905320000
		
		
		
		Propilen
  glikol (propan-1, 2-diol)
		
		
		1
	
	
		
		
		2905391000
		
		
		
		Heksilen
  glikol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905392000
		
		
		
		Butan-1,
  3-diol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905398000
		
		
		
		Dioli,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2905410000
		
		
		
		Trimetilopropan
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905420000
		
		
		
		Pentaeritritol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905430000
		
		
		
		Manitol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905440000
		
		
		
		Sorbitol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905450000
		
		
		
		Glicerin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2905491000
		
		
		
		Trioli,
  tetraoli
		
		
		1
	
	
		
		
		2905499000
		
		
		
		Alkoholi
  višehidroksilni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2905501000
		
		
		
		- - od
  zasićenih jednohidroksilnih alkohola
		
		
		3
	
	
		
		
		2905503000
		
		
		
		- - od
  nezasićenih jednohidroksilnih alkohola
		
		
		3
	
	
		
		
		2905509100
		
		
		
		- - -
  2, 2-bis (bromometil) propandiol
		
		
		1
	
	
		
		
		2905509900
		
		
		
		Derivati
  od višehidroksilnih alkohola, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2906110000
		
		
		
		Mentol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2906120000
		
		
		
		Cikloheksanol,
  metil- i dimetilcikloheksanoli
		
		
		1
	
	
		
		
		2906130010
		
		
		
		Holesterol
  (holesterin)
		
		
		1
	
	
		
		
		2906130090
		
		
		
		Inozitoli
  i ostali steroli
		
		
		3
	
	
		
		
		2906140000
		
		
		
		Terpineoli
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2906190010
		
		
		
		Alkoholi(nearomatični)
  ciklični, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2906190090
		
		
		
		Derivati
  cikličnih alkohola
		
		
		1
	
	
		
		
		2906210000
		
		
		
		Benzilalkohol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2906291000
		
		
		
		Cinamilalkohol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2906299010
		
		
		
		- - -
  - derivati aromatičnih alkohola
		
		
		1
	
	
		
		
		2906299090
		
		
		
		Alkoholi
  aromatični ciklični, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2907110000
		
		
		
		Fenol
  (hidroksibenzol) i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907120010
		
		
		
		- - -
  trikrezol
		
		
		1
	
	
		
		
		2907120020
		
		
		
		- - -
  soli krezola
		
		
		1
	
	
		
		
		2907120090
		
		
		
		Кrezoli,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2907130000
		
		
		
		Oktilfenol,
  nonilfenol i njihovi izomeri, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907140010
		
		
		
		- - -
  ksilenoli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907140090
		
		
		
		- - -
  soli ksilenola
		
		
		1
	
	
		
		
		2907150000
		
		
		
		Naftoli
  i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907191000
		
		
		
		R-tercijerni-butilfenol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2907199000
		
		
		
		Monofenoli,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2907210000
		
		
		
		Rezorcin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907220000
		
		
		
		Hidrohinon
  (hinol) i njegove soli
		
		
		3
	
	
		
		
		2907230000
		
		
		
		Četiri,
  4-izopropilidendifenol i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907291000
		
		
		
		Dihidroksinaftalini
  i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2907299000
		
		
		
		Polifenoli,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2907300000
		
		
		
		Fenol-alkoholi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2908100000
		
		
		
		Derivati
  koji sadrže halogene substituente, soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2908200000
		
		
		
		Derivati
  koji sadrže samo sulfo- grupe, soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2908901000
		
		
		
		- -
  dinoseb (ISO)
		
		
		1
	
	
		
		
		2908909010
		
		
		
		Trinitrofenol
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2908909020
		
		
		
		Dinitroortokrezoli
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2908909030
		
		
		
		Nitro-derivati
  etara fenola ili fenol-alkohola
		
		
		1
	
	
		
		
		2908909090
		
		
		
		Derivati
  fenola ili fenol-alkohola, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2909110000
		
		
		
		Dietil-etar
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2909190000
		
		
		
		Etri
  aciklični i njihovi derivati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2909200000
		
		
		
		Etri
  ciklanski, ciklenski, cikloterpenski i derivati
		
		
		3
	
	
		
		
		2909301000
		
		
		
		Difenil-etar
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2909303100
		
		
		
		- - -
  pentabromodifenil etar; 1, 2, 4, 5-tetrabromo-3, 6-bis (pentabromofenoksi)
  benzol
		
		
		3
	
	
		
		
		2909303500
		
		
		
		- - -
  1, 2-bis (2, 4, 6-tribromofenoksi) etan, za proizvodnju
  akrilonitril-butadien-stirola (ABS)
		
		
		3
	
	
		
		
		2909303800
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2909309000
		
		
		
		Etri
  aromatični i njihovi derivati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2909410000
		
		
		
		Dietilen-glikol,
  digol
		
		
		1
	
	
		
		
		2909420000
		
		
		
		- -
  monometil-etri etilen-glikola ili dietilen-glikola
		
		
		3
	
	
		
		
		2909430000
		
		
		
		Monobutil-etri
  etilen glikola ili dietilen-glikola
		
		
		3
	
	
		
		
		2909440000
		
		
		
		Monoalkil-etri
  etilen glikola ili dietilen glikola
		
		
		1
	
	
		
		
		2909491100
		
		
		
		- - -
  - 2-(2-hloroetoksi) etanol
		
		
		1
	
	
		
		
		2909491900
		
		
		
		Etar-alkoholi
  aciklični i derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2909499000
		
		
		
		Etar-alkoholi
  ciklični i derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2909501000
		
		
		
		Gvajakol
  i gvajakol-sulfonati kalijuma
		
		
		3
	
	
		
		
		2909509000
		
		
		
		Etar-fenoli,
  etar-alkohol-fenoli i derivati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2909600010
		
		
		
		Dikumil
  peroksid
		
		
		1
	
	
		
		
		2909600090
		
		
		
		Peroksidi
  alkohola, etara, ketona i derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2910100000
		
		
		
		Oksiran
  (etilen-oksid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2910200000
		
		
		
		Metil-oksiran
  (propilen oksid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2910300000
		
		
		
		Epihlorohidrin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2910900000
		
		
		
		Epoksidi,
  epoksi-alkoholi, epoksietri, derivati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2911000000
		
		
		
		Acetali
  i poluacetali i njihovi derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2912110000
		
		
		
		Metanal
  (formaldehid)
		
		
		5
	
	
		
		
		2912120000
		
		
		
		Etanal
  (acetaldehid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2912130000
		
		
		
		- -
  butanal (butiraldehid, normalni izomer)
		
		
		1
	
	
		
		
		2912190000
		
		
		
		Aldehidi
  aciklični bez dr. kiseoničnih funkc., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2912210000
		
		
		
		Benzaldehid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2912290000
		
		
		
		Aldehidi
  ciklični bez dr.kiseoničnih funkcija, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2912300000
		
		
		
		Aldehid-alkoholi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2912410000
		
		
		
		Vanilin(4-hidroksi-3-metoksibenzaldehid)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2912420000
		
		
		
		Etilvanilin(3-etoksi-4-hidroksibenzaldehid)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2912490000
		
		
		
		Aldehid-etri,
  aldehid-fenoli i sl. aldehidi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2912500000
		
		
		
		-
  Ciklični polimeri aldehida
		
		
		1
	
	
		
		
		2912600000
		
		
		
		Paraformaldehid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2913000000
		
		
		
		Deriv.
  halogeni, sulfo-, nitro- proizv.iz tr. br.29.12
		
		
		1
	
	
		
		
		2914110000
		
		
		
		Aceton
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2914120000
		
		
		
		Butanon
  (metil-etil-keton)
		
		
		1
	
	
		
		
		2914130000
		
		
		
		Metil-izobutil-keton
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2914190000
		
		
		
		Кetoni
  aciklični, ostali bez dr. kiseoničnih funkcija
		
		
		1
	
	
		
		
		2914210000
		
		
		
		Кamfor
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2914220000
		
		
		
		Cikloheksanon
  i metil-cikloheksanoni
		
		
		1
	
	
		
		
		2914230000
		
		
		
		Jononi
  i metil-jononi
		
		
		1
	
	
		
		
		2914290000
		
		
		
		Ciklanski,
  ciklenski, cikloterpenski ketoni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2914310000
		
		
		
		- -
  fenilaceton (1-fenil propan-2-on)
		
		
		1
	
	
		
		
		2914390000
		
		
		
		Кetoni
  aromatični bez dr.kiseoničnih funkcija, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2914401000
		
		
		
		Diaceton-alkohol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2914409000
		
		
		
		Кeton-alkoholi
  i keton-aldehidi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2914500000
		
		
		
		Кeton-fenoli
  i ketoni sa dr. kiseoničnim funkcijama
		
		
		1
	
	
		
		
		2914610000
		
		
		
		- -
  antrahinon
		
		
		1
	
	
		
		
		2914690000
		
		
		
		Hinoni,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2914700000
		
		
		
		Deriv.
  halogeni, sulfo, nitro, nitrozo ketona i hinona
		
		
		1
	
	
		
		
		2915110000
		
		
		
		Кiselina
  mravlja
		
		
		1
	
	
		
		
		2915120000
		
		
		
		Soli
  mravlje kiseline
		
		
		3
	
	
		
		
		2915130000
		
		
		
		Estri
  mravlje kiseline
		
		
		3
	
	
		
		
		2915210000
		
		
		
		Кiselina
  sirćetna
		
		
		5
	
	
		
		
		2915220000
		
		
		
		Natrijum-acetat
		
		
		
		5
	
	
		
		
		2915230000
		
		
		
		- -
  kobalt-acetat
		
		
		5
	
	
		
		
		2915240000
		
		
		
		- -
  anhidrid sirćetne kisjeline
		
		
		1
	
	
		
		
		2915290000
		
		
		
		Soli
  sirćetne kiseline, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2915310000
		
		
		
		Etil-acetat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2915320000
		
		
		
		Vinil-acetat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2915330000
		
		
		
		N-butil-acetat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2915340000
		
		
		
		Izobutil-acetat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2915350000
		
		
		
		Dva-etoksietil-acetat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2915390000
		
		
		
		Estri
  sirćetne kiseline, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2915400010
		
		
		
		Monohlorosirćetna
  kiselina
		
		
		1
	
	
		
		
		2915400090
		
		
		
		Di-
  ili trihlorosirćetna kiselina, soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2915500000
		
		
		
		Propionska
  kiselina, soli i estri
		
		
		3
	
	
		
		
		2915600000
		
		
		
		Propionska
  kiselina, soli i estri
		
		
		3
	
	
		
		
		2915700000
		
		
		
		Кiselina
  palmitinska i stearinska, soli i estri
		
		
		3
	
	
		
		
		2915901000
		
		
		
		Кiselina
  laurinska
		
		
		3
	
	
		
		
		2915902000
		
		
		
		- -
  hlorofozmati
		
		
		3
	
	
		
		
		2915908010
		
		
		
		Natrijum
  oktanoat
		
		
		1
	
	
		
		
		2915908090
		
		
		
		Кiseline
  monokarbonske acikl.zasić. i jedinj., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2916110000
		
		
		
		Кiselina
  akrilna i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2916120000
		
		
		
		Estri
  akrilne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2916130000
		
		
		
		Кiselina
  metakrilna i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2916140000
		
		
		
		Estri
  metakrilne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2916150000
		
		
		
		Кiselina
  oleinska, linolna i linoleinska, soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2916191000
		
		
		
		- - -
  undekanoične kisjeline i njihove soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2916193000
		
		
		
		Кiselina
  sorbinska
		
		
		1
	
	
		
		
		2916199000
		
		
		
		Кiseline
  monokarbonske nezasićene i jedinj., ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2916200000
		
		
		
		Кiseline
  monokarbonske ciklanske, ciklenske i jedinj.
		
		
		1
	
	
		
		
		2916310000
		
		
		
		Кiselina
  benzoeva, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2916321000
		
		
		
		Benzoil-peroksid
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2916329000
		
		
		
		Benzoil-hlorid
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2916340000
		
		
		
		- -
  fenil-sirćetna kisjelina i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2916350000
		
		
		
		Estri
  fenil-sirćetne kiseline
		
		
		3
	
	
		
		
		2916390000
		
		
		
		Кiseline
  monokarbonske aromatične i jedinj., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2917110010
		
		
		
		Кiselina
  oksalna
		
		
		1
	
	
		
		
		2917110090
		
		
		
		Soli i
  estri oksalne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2917121000
		
		
		
		Кiselina
  adipinska i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2917129000
		
		
		
		Estri
  adipinske kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2917130000
		
		
		
		- -
  azelainska kisjelina, sebacinska kisjelina, njihove soli i estri
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2917140000
		
		
		
		Anhidrid
  maleinske kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2917191000
		
		
		
		- - -
  malonska kisjelina, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2917199000
		
		
		
		Кiseline
  polikarbonske aciklične i jedinj., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2917200000
		
		
		
		Кiseline
  polikarbonske ciklanske, ciklenske i jedinj.
		
		
		5
	
	
		
		
		2917310000
		
		
		
		Dibutil-ortoftalati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2917320000
		
		
		
		Dioktil-ortoftalati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2917330000
		
		
		
		- -
  dionil ili didecil-ortoftalati
		
		
		1
	
	
		
		
		2917341000
		
		
		
		Diizooktil,
  diizononil i diizodecil--ortoftalati
		
		
		1
	
	
		
		
		2917349000
		
		
		
		Estri
  ortoftalne kiseline, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2917350000
		
		
		
		Anhidrid
  ftalne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2917360000
		
		
		
		- -
  tereftalna kisjelina i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2917370000
		
		
		
		Dimetil-tereftalat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2917390010
		
		
		
		- - -
  bromo-derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2917390091
		
		
		
		- - -
  - itakonska kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2917390099
		
		
		
		Кiseline
  polikarbonske aromatične i jedinj.: ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2918110000
		
		
		
		Кiselina
  mlečna, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2918120000
		
		
		
		Кiselina
  vinska
		
		
		1
	
	
		
		
		2918130000
		
		
		
		Soli i
  estri vinske kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2918140000
		
		
		
		Кiselina
  limunska
		
		
		5
	
	
		
		
		2918150000
		
		
		
		Soli i
  estri limunske kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2918160010
		
		
		
		Кiselina
  glukonska
		
		
		1
	
	
		
		
		2918160020
		
		
		
		Feroglukonat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2918160030
		
		
		
		Natrijum
  glukonat
		
		
		1
	
	
		
		
		2918160040
		
		
		
		Soli
  glukonske kiseline, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		2918160090
		
		
		
		Estri
  glukonske kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2918170000
		
		
		
		- -
  fenilglikolna kisjelina (bademova kisjelina), njene soli i estri
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2918191000
		
		
		
		Кiselina
  jabučna, njene soli i estri
		
		
		3
	
	
		
		
		2918193000
		
		
		
		- - -
  holna kisjelina, 3-alfa, 12-alfa-dihidro-ksi-5- beta - holan -24-olna
  kisjelina (dezok-siholna kisjelina), njihove soli i estri 9
		
		
		1
	
	
		
		
		2918194000
		
		
		
		Dva,
  2-bis(hidroksimetil) propionska kiselina
		
		
		1
	
	
		
		
		2918198000
		
		
		
		Кiseline
  karbonske sa alk. funkcijom, ostale i jedinj
		
		
		1
	
	
		
		
		2918210000
		
		
		
		Кiselina
  salicilna i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2918220010
		
		
		
		Кiselina
  o-acetilsalicilna
		
		
		1
	
	
		
		
		2918220090
		
		
		
		- - -
  soli i estri o-acetilsalicilne kisjeline
		
		
		1
	
	
		
		
		2918231000
		
		
		
		Metil-salicilat
  i fenil-salicilat(salol)
		
		
		1
	
	
		
		
		2918239000
		
		
		
		Estri
  salicilne kiseline, ostalo i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2918291000
		
		
		
		Кisel.
  sulfosalicilne, hidroksinaftenske, soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2918293000
		
		
		
		Кiselina
  4-hidroksibenzoeva, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2918295000
		
		
		
		Кiselina
  galna, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		2918299010
		
		
		
		Кiseline
  karbonske sa fenolnom funkcijom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2918299090
		
		
		
		Jedinj.kiselina
  karbonskih sa fenolnom funkc., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2918300010
		
		
		
		- -
  2-(benzoil-fenil) propionska kisjelina (ketoprofen)
		
		
		1
	
	
		
		
		2918300090
		
		
		
		Кisel.karbonske
  sa aldehidnom funkc., ostalo i jedinj
		
		
		1
	
	
		
		
		2918900010
		
		
		
		Naproksen
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2918900020
		
		
		
		- -
  aziatične i metaksične kisjeline
		
		
		1
	
	
		
		
		2918900030
		
		
		
		Gemfibrozil
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2918900090
		
		
		
		Кiseline
  karbonske i jedinjenja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2919000000
		
		
		
		Estri
  fosforne kiseline i njihove soli i derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2920100000
		
		
		
		Estri
  tiofosforne kiseline i njihove soli i derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900010
		
		
		
		Metilsulfat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900020
		
		
		
		- -
  ostali estri sumporne kisjeline
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900030
		
		
		
		Nitroglicerin
		
		
		
		3
	
	
		
		
		2920900040
		
		
		
		Estri
  azotne kiseline ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900050
		
		
		
		Estri
  ugljene kiseline
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900060
		
		
		
		Estri
  ostalih neorganskih kiselina
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900070
		
		
		
		Soli
  estara sumporne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900080
		
		
		
		Soli
  estara ugljene kiseline
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900091
		
		
		
		Soli
  estara ostalih neorganskih kiselina
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900092
		
		
		
		- -
  derivati estara sumporne kisjeline
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900093
		
		
		
		Pentaeritritil
  tetranitrat
		
		
		1
	
	
		
		
		2920900094
		
		
		
		- -
  ostali derivati estara azotne kisjeline
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900095
		
		
		
		Derivati
  estara ugljene kiseline
		
		
		5
	
	
		
		
		2920900099
		
		
		
		Derivati
  estara ostalih neorganskih kiselina
		
		
		1
	
	
		
		
		2921110000
		
		
		
		Metilamin,
  di-ili trimetilamin i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921120000
		
		
		
		Dietilamin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921191000
		
		
		
		- - -
  trietilamin i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921193000
		
		
		
		Izopropilamin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921194000
		
		
		
		- - -
  1, 1, 3, 3-tetrametilbutilamin
		
		
		1
	
	
		
		
		2921198000
		
		
		
		Monoamini
  aciklični i derivati, njihove soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2921210000
		
		
		
		Etilendiamin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921220000
		
		
		
		Heksametilendiamin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921290000
		
		
		
		Poliamini
  aciklični i derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921301000
		
		
		
		Cikloheksilamin,
  cikloheksildimetilamin i soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921309100
		
		
		
		- -
  cikloheks-1, 3-ilendiamin (1, 3-diaminocikloheksan
		
		
		1
	
	
		
		
		2921309900
		
		
		
		Mono-
  ili poliamini ciklanski, ciklenski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2921410010
		
		
		
		Anilin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2921410090
		
		
		
		Soli
  anilina
		
		
		1
	
	
		
		
		2921421000
		
		
		
		Derivati
  anilina halogeni, sulfo.nitro i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921429000
		
		
		
		Derivati
  anilina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2921431000
		
		
		
		Toluidini
  i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921439000
		
		
		
		Derivati
  toluidina i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921440000
		
		
		
		Difenilamin
  i derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921450000
		
		
		
		Alfa-,
  beta-naftilamin i derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2921490010
		
		
		
		- - -
  derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2921490020
		
		
		
		Selengilin-hlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2921490090
		
		
		
		Monoamini
  aromatični i njihove soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2921511000
		
		
		
		O-,
  m-, r-fenilendiamini, diaminotoluoli, nitro derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2921519010
		
		
		
		N-fenil-n-izopropil-r-fenilendiamin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2921519090
		
		
		
		O-,
  m-, r-fenilendiamini, diaminotoluoli, jedinj., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2921590000
		
		
		
		Poliamini
  aromatični i derivati, njihove soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2922110010
		
		
		
		Monoetanolamin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922110090
		
		
		
		- - -
  soli monoetanolamina
		
		
		1
	
	
		
		
		2922120010
		
		
		
		Dietanolamin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922120090
		
		
		
		Soli
  dietanolamina
		
		
		1
	
	
		
		
		2922130010
		
		
		
		Trietanolamin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922130090
		
		
		
		Soli
  trietanolamina
		
		
		1
	
	
		
		
		2922190010
		
		
		
		Etanbutol-hidrohlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922190090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922210000
		
		
		
		Кiseline
  aminohidroksinaftalinsulfonske i soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2922220000
		
		
		
		- -
  anizidini, dianizidini, fenetidini, i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2922290010
		
		
		
		Metol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922290020
		
		
		
		- - -
  1-arterenol-hidrohlorid
		
		
		1
	
	
		
		
		2922290030
		
		
		
		- - -
  bis/(s) - 1 - terc - butilamino - 3 -
  (2-ciklopentil-fenoksi)-propan-2-ol/sulfat
		
		
		1
	
	
		
		
		2922290090
		
		
		
		Amino-fenoli.etri,
  estri i njihove soli, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2922300010
		
		
		
		- -
  metadon-hidrohlorid
		
		
		1
	
	
		
		
		2922300090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922410000
		
		
		
		Lizin
  i njegovi estri, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2922420010
		
		
		
		Natrijumglutaminat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922420090
		
		
		
		Кiselina
  glutaminska i njene soli, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2922430000
		
		
		
		- -
  antranilna kisjelina i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2922491000
		
		
		
		Glicin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922492000
		
		
		
		Beta-alanin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497020
		
		
		
		Кiselina
  jodopanoična
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497030
		
		
		
		Prokainhidrohlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497040
		
		
		
		Кomplekson
  i trijodan
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497050
		
		
		
		Tilidin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497060
		
		
		
		Amino-kiseline
  za proizvodnju sterilnih rastvora
		
		
		1
	
	
		
		
		2922497090
		
		
		
		Amino-kiseline,
  njihovi estri i soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500010
		
		
		
		Tramadol-hidrohlorid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500020
		
		
		
		- - 1
  - (3, 5 - dihidroksifenil) - 2 - (izopropil) aminoetanol - sulfat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500030
		
		
		
		Jedan-(3,
  5-dihidroksifenil)-2-((1, 4(hidroksibenzil)
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500040
		
		
		
		Jedan-(3-oksifenil)-1-2-etilaminoetan
  hidrohlorid
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500050
		
		
		
		Jedan-(4-hidroksifenil)-2-metil-aminoetanol
  tartarat
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500060
		
		
		
		Jedan-(4-oksifenil)-1-oksi-2-n-butilamino--etansulfat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500070
		
		
		
		Jedan-1-(3-oksifenil)-1-oksi-2-metil
  aminoetan hidro
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500080
		
		
		
		Pentoksiverincitrat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500091
		
		
		
		- - -
  hidrogenfumarat - n - 3 - (1 - benzil-ciklopentil -oksi) propil - n -
  dimetilaminofumarat (benciklan)
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500092
		
		
		
		- - -
  dietilamonijum-2, 5-dihidroksi-benzol--sulfat (ciklonamin)
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500093
		
		
		
		Butamirat
  citrat
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500094
		
		
		
		Hidroksimetil-metil-glicin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500095
		
		
		
		- - -
  p - aminosalicilna kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500096
		
		
		
		Metildopa
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500097
		
		
		
		- - -
  levodopa
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500098
		
		
		
		Amino-kiseline
  ostale i soli njihove
		
		
		1
	
	
		
		
		2922500099
		
		
		
		Amino
  jedinjenja sa kiseoničnom funkcijom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2923101000
		
		
		
		Holin
  hlorid
		
		
		1
	
	
		
		
		2923109010
		
		
		
		- - -
  sukcinil-holin-jodid
		
		
		3
	
	
		
		
		2923109090
		
		
		
		Holin
  i njegove soli, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2923200010
		
		
		
		Lecitini
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2923200020
		
		
		
		Fosfoaminolipidi
  esencijalni
		
		
		1
	
	
		
		
		2923200090
		
		
		
		Fosfoaminolipidi,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2923900000
		
		
		
		Кvaternerne
  amonijumove soli i hidroksidi, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2924100010
		
		
		
		Acetamid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2924100020
		
		
		
		Asparagin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2924100030
		
		
		
		- - 2
  - metil - 2 - propil - 3 - propan - dioldikarbamat (meprobamat)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2924100040
		
		
		
		Amidi
  aciklični, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2924100090
		
		
		
		Soli i
  derivati acikličnih amida, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2924210000
		
		
		
		Ureini
  i njihovi derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2924220000
		
		
		
		- -
  2-acetamidobenzoeva kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2924291000
		
		
		
		Lidokain
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2924293000
		
		
		
		Paracetamol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2924299000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2925110010
		
		
		
		Saharin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2925110090
		
		
		
		Soli
  saharina
		
		
		1
	
	
		
		
		2925190000
		
		
		
		Imidi
  i njihovi derivati, njihove soli
		
		
		3
	
	
		
		
		2925200010
		
		
		
		Gvanidin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2925200020
		
		
		
		Dodecilgvanidinmonoacetat
  (Dodin)
		
		
		1
	
	
		
		
		2925200091
		
		
		
		Aldimini
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2925200092
		
		
		
		- - -
  okta - heksametilen tetra - aminookta - hidrorodanidamonijum sulfat (rodovet)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2925200099
		
		
		
		Imini,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2926100000
		
		
		
		Akrilonitril
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2926200000
		
		
		
		-
  1-Cijanogvanidin (dicijandiamid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2926900010
		
		
		
		Ftalodinitril
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2926900020
		
		
		
		Verapamil
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2926900090
		
		
		
		Jedinjenja
  sa nitrilnom funkcijom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2927000010
		
		
		
		Azobisizobutironitril
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2927000090
		
		
		
		Jedinjenja
  diazo, azo i azoksi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2928000010
		
		
		
		-
  s-alfa-Hidrazin-3, 4-dihidroksi-alfa--metilbenzol propionska kisjelina
  (karbidopa)
		
		
		1
	
	
		
		
		2928000090
		
		
		
		Derivati
  org. hidrazina ili hidroksilamina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2929100010
		
		
		
		Difenilmetildiizocijanat
  (MDI)
		
		
		1
	
	
		
		
		2929100020
		
		
		
		Toluoldiizocijanat
  (TDI)
		
		
		1
	
	
		
		
		2929100090
		
		
		
		Izocijanati,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2929900000
		
		
		
		Jedinjenja
  sa ostalim azotnim funkcijama, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2930100000
		
		
		
		-
  Ditiokarbomati (ksantati)
		
		
		5
	
	
		
		
		2930200010
		
		
		
		Cinkdimetilbisditiokarbamat
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2930200020
		
		
		
		- -
  cinkadimetilbisditio-karbamat
		
		
		1
	
	
		
		
		2930200030
		
		
		
		S-etildipropiltiokarbamat
  (EPTC)
		
		
		1
	
	
		
		
		2930200040
		
		
		
		- -
  cinkpropilenbisditio-karbamat
		
		
		5
	
	
		
		
		2930200090
		
		
		
		Tiokarbamati
  i ditiokarbamati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2930300010
		
		
		
		- -
  tetra-etiltiuramdisulfid (tetidis)
		
		
		5
	
	
		
		
		2930300020
		
		
		
		Tetra-metiltiuramdisulfid
  (TMTD)
		
		
		5
	
	
		
		
		2930300090
		
		
		
		Tiuram
  mono-, di-, tetrasulfidi, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2930400000
		
		
		
		Metionin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2930901000
		
		
		
		Cistein,
  cistin i njihovi derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2930902000
		
		
		
		Tiodiglikol(2,
  2"-tiodietanol)
		
		
		1
	
	
		
		
		2930908010
		
		
		
		Tioamidi
  osim tiouree
		
		
		3
	
	
		
		
		2930908020
		
		
		
		Merkaptani
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2930908030
		
		
		
		Tioetri
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2930908090
		
		
		
		Organsko-sumporna
  jedinjenja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2931001000
		
		
		
		Dimetil
  metilfosfonat
		
		
		1
	
	
		
		
		2931002000
		
		
		
		-
  Metilfosfonoil difluorid (metilfosfono-difluorid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2931003000
		
		
		
		-
  Metilfosfonoil dihlorid (metilfosfono-dihlorid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2931004000
		
		
		
		-
  2-Hloroetilfosforasta kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2931005010
		
		
		
		Silani
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2931005090
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2931008000
		
		
		
		Jedinjenja
  organsko-neorganska, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2932110000
		
		
		
		Tetra-hidrofuran
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2932120000
		
		
		
		Furfuraldelhid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2932130000
		
		
		
		Furfuril
  i tetra-hidro-furfuril-alkohol
		
		
		1
	
	
		
		
		2932190000
		
		
		
		Jedinj.
  sa nekondenzovanim furanovim prstenom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2932210000
		
		
		
		Кumarin,
  metil-kumarini i etil-kumarini
		
		
		1
	
	
		
		
		2932291000
		
		
		
		Fenolftalein
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2932299000
		
		
		
		Laktoni,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2932910000
		
		
		
		- -
  izosafrol
		
		
		1
	
	
		
		
		2932920000
		
		
		
		- -
  1-(1, 3-benzildioksol-5-il) propan-2-on
		
		
		1
	
	
		
		
		2932930000
		
		
		
		Piperonal
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2932940000
		
		
		
		- -
  safrol
		
		
		1
	
	
		
		
		2932990000
		
		
		
		Jedinjenja
  heterociklična sa hetero-atomom kiseonika
		
		
		1
	
	
		
		
		2933111000
		
		
		
		- - -
  propifenazon
		
		
		1
	
	
		
		
		2933119000
		
		
		
		Fenazon
  (antipirin) i derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933191000
		
		
		
		Fenilbutazon
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933199000
		
		
		
		Jedinj,
  sa nekondenzov. pirazolovim prstenom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933210000
		
		
		
		Hidantoin
  i njegovi derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2933290010
		
		
		
		Metronidazol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933290090
		
		
		
		Jedinj.
  sa nekondenzov. imidazolovim prstenom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933310000
		
		
		
		Piridin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2933320000
		
		
		
		Piperidin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2933390000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933400000
		
		
		
		Jedinj.
  sa hinolinskom strukturom nekondenz., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933511000
		
		
		
		Fenobarbital
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2933513000
		
		
		
		- - -
  barbital i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2933519010
		
		
		
		Barbiturati,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933519090
		
		
		
		Кiselina
  barbiturna i derivati, njihove soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933591000
		
		
		
		Diazinon
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933599000
		
		
		
		Jedinj.
  sa pirimidinskim ili piper. prstenom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933610000
		
		
		
		Melamin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933690010
		
		
		
		Triazini
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933690020
		
		
		
		Heksametilentetramin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933690090
		
		
		
		Jedinjenja
  sa nekondenzov. prstenom triazina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2933710000
		
		
		
		Epsilon-kaprolaktam
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2933790000
		
		
		
		Ostali
  laktani
		
		
		1
	
	
		
		
		2933900000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2934100000
		
		
		
		Jedinjenja
  sa nekondenzovanim tiazolovim prstenom
		
		
		1
	
	
		
		
		2934200000
		
		
		
		Jedinj.
  sa nekondenzov. benzotiazolovim prstenom
		
		
		1
	
	
		
		
		2934300000
		
		
		
		Jedinj.
  sa nekondezov. fenotiazinovim prstenom
		
		
		1
	
	
		
		
		2934900010
		
		
		
		Sultoni
  i sultami
		
		
		1
	
	
		
		
		2934900090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000010
		
		
		
		Sulfagvanidin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000020
		
		
		
		Sulfadiazin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000030
		
		
		
		Кlopamid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000040
		
		
		
		-
  4-Hloro-3-sulfamoil-1-1-benzenska kisjelina
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000050
		
		
		
		-
  2-Hidroksi-5-/4-(2-piridilamiono) sulfonil (fenil) azo/benzoeva kisjelina
  (salicilazosulfopiridin)
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000060
		
		
		
		-
  4-Amino-n-(4, 5-dimetil-2-oksazolil) benzolsulfonamid (sulfamoksol)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000070
		
		
		
		-
  4-Amino-n-2-tiazolibenzol sulfonamid (sulfatiazol)
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000080
		
		
		
		- 4 -
  Metoksi-6-sulfanilamidopirimidin natrijuma (sulfamonometoksin natrijuma)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000091
		
		
		
		-
  n-/(Butilamino)karbonil/-4-metilbenzol sulfonamid (tolbutamid)
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000092
		
		
		
		Sulfametoksazol
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000093
		
		
		
		Bumetamid
		
		
		
		1
	
	
		
		
		2935000099
		
		
		
		Sulfonamidi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2936100000
		
		
		
		Provitamini,
  nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936210000
		
		
		
		Vitamini
  A i njihovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936220000
		
		
		
		Vitamin
  B1 i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936230000
		
		
		
		Vitamin
  B2 i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936240000
		
		
		
		Vitamin
  B3 ili vitamin B5 i derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936250000
		
		
		
		Vitamin
  B6 i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936260000
		
		
		
		Vitamin
  B12 i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936270000
		
		
		
		Vitamin
  C i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936280000
		
		
		
		Vitamin
  E i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936291000
		
		
		
		Vitamin
  B9 i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936293000
		
		
		
		Vitamin
  H i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936299010
		
		
		
		- - -
  - vitamin B15 i njegovi derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2936299020
		
		
		
		Vitamin
  D i njegovi derivati, nepomešani
		
		
		1
	
	
		
		
		2936299090
		
		
		
		Vitamini
  i njihovi derivati, nepomešani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2936901100
		
		
		
		Кoncentrati
  vitamina prirodni A+D
		
		
		1
	
	
		
		
		2936901900
		
		
		
		Кoncentrati
  vitamina prirodni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2936909000
		
		
		
		Mešavine
  vitamina, provitamina i njih. derivata
		
		
		1
	
	
		
		
		2937101000
		
		
		
		- -
  gonadotropni hormoni
		
		
		1
	
	
		
		
		2937109010
		
		
		
		Oksitocin
  sintetički
		
		
		1
	
	
		
		
		2937109090
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2937210000
		
		
		
		Кortizon,
  hidrokortizon, prednizon i prednizolon
		
		
		1
	
	
		
		
		2937220000
		
		
		
		Derivati
  halogeni adreno-kortikalnih hormona
		
		
		1
	
	
		
		
		2937291000
		
		
		
		- - -
  acetati kortizona ili hidrokortizona
		
		
		1
	
	
		
		
		2937299000
		
		
		
		Hormoni
  adreno-kortikalni i njih. derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2937910000
		
		
		
		Insulin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2937920000
		
		
		
		Estrogeni
  i progestogeni
		
		
		1
	
	
		
		
		2937990000
		
		
		
		Hormoni
  i njihovi derivati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2938100000
		
		
		
		-
  Rutozid (rutin) i njegovi derivati
		
		
		1
	
	
		
		
		2938901000
		
		
		
		Digitalis
  glikozidi
		
		
		1
	
	
		
		
		2938903000
		
		
		
		Кiselina
  glicirizinska i glicirizati
		
		
		3
	
	
		
		
		2938909010
		
		
		
		- - -
  strofantin
		
		
		3
	
	
		
		
		2938909020
		
		
		
		Saponini
  ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		2938909030
		
		
		
		- - -
  proscilaridin
		
		
		3
	
	
		
		
		2938909040
		
		
		
		- - -
  aescin
		
		
		1
	
	
		
		
		2938909090
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2939100000
		
		
		
		Alkaloidi
  opijuma i njihovi derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939210000
		
		
		
		Кinin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939290000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		2939300000
		
		
		
		Кofein
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939410000
		
		
		
		Efedrin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939420000
		
		
		
		Pseudoefedrin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939490000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		2939500000
		
		
		
		Teofilin
  i aminofilin i ostali derivati, njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939610000
		
		
		
		Ergometrin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939620000
		
		
		
		- -
  ergotamin i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939630000
		
		
		
		- -
  lizerginska kisjelina i njene soli
		
		
		1
	
	
		
		
		2939690000
		
		
		
		Alkaloidi
  glavnice raži i derivati, njih. soli, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		2939700000
		
		
		
		-
  Nikotin i njegove soli
		
		
		3
	
	
		
		
		2939901100
		
		
		
		- - -
  sirov kokain
		
		
		5
	
	
		
		
		2939901900
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2939903000
		
		
		
		- -
  emetin i njegove soli
		
		
		3
	
	
		
		
		2939909010
		
		
		
		Butil
  skopolamin
		
		
		1
	
	
		
		
		2939909020
		
		
		
		- - -
  kapsaicin
		
		
		1
	
	
		
		
		2939909090
		
		
		
		Alkaloidi
  biljni i derivati, njih. soli, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		2940000000
		
		
		
		Šećeri,
  hemijski čisti, nepomenuti u dr. tar. oznakama
		
		
		1
	
	
		
		
		2941100010
		
		
		
		Penicilini
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941100020
		
		
		
		Ampicilini
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941100090
		
		
		
		Derivati
  i soli penicilina i derivata penicilina
		
		
		0
	
	
		
		
		2941200000
		
		
		
		Streptomicini
  i derivati, njihove soli
		
		
		0
	
	
		
		
		2941300010
		
		
		
		Tetraciklini
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941300020
		
		
		
		Oksitetraciklin
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941300030
		
		
		
		Hlorotetraciklin
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941300040
		
		
		
		- -
  metaciklin
		
		
		0
	
	
		
		
		2941300090
		
		
		
		Derivati
  i soli tetraciklina i derivata tetraciklina
		
		
		0
	
	
		
		
		2941400000
		
		
		
		Hloramfenikol
  i derivati, njihove soli
		
		
		0
	
	
		
		
		2941500000
		
		
		
		Eritromicin
  i derivati, njihove soli
		
		
		0
	
	
		
		
		2941900010
		
		
		
		Cefalosporini
		
		
		
		0
	
	
		
		
		2941900090
		
		
		
		Antibiotici,
  ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		2942000000
		
		
		
		Jedinjenja
  organska, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		
		




	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		3001100000
		
		
		
		Žlezde
  i ostali organi, sušeni
		
		
		3
	
	
		
		
		3001201000
		
		
		
		- -
  ljudskog porijekla
		
		
		1
	
	
		
		
		3001209010
		
		
		
		Ekstrakt
  goveđe žuči (feltauri)
		
		
		3
	
	
		
		
		3001209090
		
		
		
		- - -
  ostali ekstrakti
		
		
		3
	
	
		
		
		3001901000
		
		
		
		- -
  ljudskog porijekla
		
		
		1
	
	
		
		
		3001909100
		
		
		
		Heparin
  i njegove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		3001909900
		
		
		
		Materije
  za terapeut. ili profilaktičke svrhe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3002101000
		
		
		
		Antiserumi
		
		
		
		0
	
	
		
		
		3002109100
		
		
		
		Hemoglobin,
  krvni globulini i serumski globulini
		
		
		0
	
	
		
		
		3002109500
		
		
		
		Antiserumi
  i ost. frakc. krvi ljud. porekla, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		3002109900
		
		
		
		Antiserumi
  i ostale frakcije krvi, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		3002200000
		
		
		
		Vakcine
  za humanu medicinu
		
		
		0
	
	
		
		
		3002300000
		
		
		
		Vakcine
  za veterinarsku upotrebu
		
		
		0
	
	
		
		
		3002901000
		
		
		
		- -
  ljudska krv
		
		
		1
	
	
		
		
		3002903000
		
		
		
		Кrv,
  životinjska, za medicinske svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		3002905000
		
		
		
		Кulture
  mikroorganizama za medicinske svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		3002909010
		
		
		
		Lebenin
		
		
		
		3
	
	
		
		
		3002909090
		
		
		
		Toksini
  i sl. proizvodi za medicinske svrhe
		
		
		3
	
	
		
		
		3003100000
		
		
		
		Lekovi
  koji sadrže peniciline ili njihove derivate
		
		
		1
	
	
		
		
		3003200010
		
		
		
		Lekovi
  koji sadrže rolitetraciklin
		
		
		1
	
	
		
		
		3003200090
		
		
		
		Lekovi
  koji sadrže ostale antibiotike, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3003310000
		
		
		
		- -
  koji sadrže insulin
		
		
		1
	
	
		
		
		3003390000
		
		
		
		Lekovi
  koji sadrže hormone i sl. proizvode
		
		
		1
	
	
		
		
		3003400000
		
		
		
		- Кoji
  sadrže alkaloide ili njihove derivate ali ne sadrže hormone i ostale proizvode
  iz tar. broja 29.37 niti antibiotike
		
		
		1
	
	
		
		
		3003901000
		
		
		
		- - koji
  sadrže jod ili jedinjenja joda
		
		
		1
	
	
		
		
		3003909010
		
		
		
		Кompleks
  polimaltozni III-gvožđe hidroksida
		
		
		1
	
	
		
		
		3003909020
		
		
		
		- - -
  saharozni kompleks III-gvožđe hidroksida
		
		
		1
	
	
		
		
		3003909090
		
		
		
		Lekovi
  nepripremljeni u odmerene doze, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3004101010
		
		
		
		Lekovi
  gotovi koji sadrže penicilin, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004101090
		
		
		
		Lekovi
  dozirani, samo sa penicilinom, u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004109010
		
		
		
		Lekovi
  gotovi, samo sa streptomicinom, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004109090
		
		
		
		Lekovi
  dozir., samo sa streptomicinom, u rasut. stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004200010
		
		
		
		Lekovi
  koji sadrže ostale antibiotike, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004200090
		
		
		
		Lekovi
  dozirani sa ost. antibiot., u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004310010
		
		
		
		Lekovi
  gotovi koji sadrže insulin, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004310090
		
		
		
		Lekovi
  dozirani koji sadrže insulin, u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004320010
		
		
		
		Lekovi
  got., sa adreno-kort. horm., za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004320090
		
		
		
		Lekovi
  dozir., sa adreno-kort. horm., u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004390010
		
		
		
		Lekovi
  gotovi, koji sadrže hormone, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004390090
		
		
		
		Lekovi
  dozirani koji sadrže hormone u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004400010
		
		
		
		Lekovi,
  gotovi, koji sadrže alkaloide, za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004400091
		
		
		
		- - -
  onkovin
		
		
		1
	
	
		
		
		3004400099
		
		
		
		Lekovi
  dozir., koji sadrže alkaloide, u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004500010
		
		
		
		Lekovi
  got., ostali, koji sadrže vitam., za maloprodaju
		
		
		3
	
	
		
		
		3004500090
		
		
		
		Lekovi
  dozir., ostali, sa vitaminima u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3004900010
		
		
		
		Lekovi
  gotovi, ostalo, za prodaju na malo
		
		
		3
	
	
		
		
		3004900090
		
		
		
		Lekovi
  dozirani, ostalo, u rasutom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3005100000
		
		
		
		Zavoji
  lepljivi i slično što ima lepljivi sloj
		
		
		3
	
	
		
		
		3005900000
		
		
		
		Vata,
  gaza, zavoji, flasteri, pripremljene obloge
		
		
		3
	
	
		
		
		3006101000
		
		
		
		Кetgut
  sterilni hirurški
		
		
		1
	
	
		
		
		3006109000
		
		
		
		Materijali
  i adhezivi sterilni, sredstva apsorpciona
		
		
		1
	
	
		
		
		3006200000
		
		
		
		Reagensi
  za određivanje krvnih grupa
		
		
		1
	
	
		
		
		3006300000
		
		
		
		Sredstva
  kontrastna i reagensi dijagnostički
		
		
		1
	
	
		
		
		3006400010
		
		
		
		Amalgami
  za zubarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		3006400090
		
		
		
		Cementi
  zubarski i za rekonstrukciju kostiju
		
		
		1
	
	
		
		
		3006500000
		
		
		
		Кutije
  i setovi za prvu pomoć
		
		
		3
	
	
		
		
		3006600000
		
		
		
		Sredstva
  hemijska za kontracepciju na bazi hormona
		
		
		3
	
	
		
		
		3101000000
		
		
		
		Đubriva
  životinjskog ili biljnog porekla
		
		
		1
	
	
		
		
		3102101000
		
		
		
		Urea
  sa sadržajem više od 45% po težini azota
		
		
		10
	
	
		
		
		3102109000
		
		
		
		Urea,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3102210000
		
		
		
		Amonijum
  sulfat
		
		
		1
	
	
		
		
		3102290000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3102300010
		
		
		
		Amonijum
  nitrat porozni za eksplozive
		
		
		1
	
	
		
		
		3102300090
		
		
		
		Amonijum
  nitrat, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3102400000
		
		
		
		Mešavine
  amonijum nitrata sa kalcijum karbonatom
		
		
		10
	
	
		
		
		3102500010
		
		
		
		Natrijum
  nitrat sa 16, 3% i više azota
		
		
		3
	
	
		
		
		3102500090
		
		
		
		Natrijum
  nitrat, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3102600000
		
		
		
		Dvogube
  soli i mešavine kalcijum i amonijum nitrata
		
		
		1
	
	
		
		
		3102700000
		
		
		
		-
  Кalcijum cijanamid
		
		
		3
	
	
		
		
		3102800000
		
		
		
		Mešavine
  uree i amonijum nitrata
		
		
		3
	
	
		
		
		3102900000
		
		
		
		Đubriva
  azotna, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3103100010
		
		
		
		- -
  prosti (sa 16 do 20% P2O5)
		
		
		3
	
	
		
		
		3103100020
		
		
		
		- -
  trostruki (preko 38% P2O5)
		
		
		3
	
	
		
		
		3103100090
		
		
		
		Superfosfati,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3103200000
		
		
		
		-
  Bazna zgura
		
		
		1
	
	
		
		
		3103900010
		
		
		
		- -
  fosfati, kalcinisani
		
		
		1
	
	
		
		
		3103900090
		
		
		
		- -
  ostala
		
		
		1
	
	
		
		
		3104100000
		
		
		
		-
  Кarnalit, silvinit i ostale sirove prirodne soli kalijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		3104200000
		
		
		
		Кalijum
  hlorid
		
		
		1
	
	
		
		
		3104300000
		
		
		
		Кalijum
  sulfat
		
		
		1
	
	
		
		
		3104900000
		
		
		
		Đubriva
  kalijumova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3105100000
		
		
		
		Proizvodi
  iz ove glave u obliku tableta do 10 kg pak.
		
		
		1
	
	
		
		
		3105200000
		
		
		
		Đubriva
  koja sadrže N, P i К
		
		
		7
	
	
		
		
		3105300000
		
		
		
		Diamonijumhidrogenortofosfat(diamonijum
  fosfat)
		
		
		1
	
	
		
		
		3105400000
		
		
		
		Monoamonijum
  fosfat i mešav. sa diamonijum fosfatom
		
		
		1
	
	
		
		
		3105510010
		
		
		
		Đubriva
  kompleksna koja sadrže nitrate i fosfate
		
		
		1
	
	
		
		
		3105510090
		
		
		
		- - -
  miješana
		
		
		1
	
	
		
		
		3105590000
		
		
		
		Đubriva
  koja sadrže N i P, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3105601000
		
		
		
		- -
  kalijumovi superfosfati
		
		
		1
	
	
		
		
		3105609000
		
		
		
		Đubriva
  koja sadrže P i К, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3105900000
		
		
		
		Đubriva,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3201100000
		
		
		
		Кvebračo
  ekstrakt
		
		
		1
	
	
		
		
		3201200000
		
		
		
		Ekstrakt
  mimoze
		
		
		1
	
	
		
		
		3201900010
		
		
		
		Ekstrakti
  za štavljenje biljni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3201900020
		
		
		
		Tanini
  i njihove soli
		
		
		1
	
	
		
		
		3201900090
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3202100000
		
		
		
		Materija
  sintetičke organske za štavljenje
		
		
		1
	
	
		
		
		3202900000
		
		
		
		Materije
  neorganske i preparati za štavljenje
		
		
		5
	
	
		
		
		3203000000
		
		
		
		Materije
  za bojenje, preparati na bazi tih marerija
		
		
		1
	
	
		
		
		3204110010
		
		
		
		Boje
  sumporne, nitro i nitrozo, disperzne
		
		
		1
	
	
		
		
		3204110090
		
		
		
		Boje
  disperzne i preparati na bazi tih boja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3204120000
		
		
		
		Boje
  kisele i nagrizne i preparati na bazi tih boja
		
		
		1
	
	
		
		
		3204130000
		
		
		
		Boje
  bazne i preparati na bazi tih boja
		
		
		1
	
	
		
		
		3204140010
		
		
		
		Boje
  sumporne, nitro i nitrozo, direktne
		
		
		1
	
	
		
		
		3204140090
		
		
		
		Boje
  direktne i preparati na bazi tih boja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3204150010
		
		
		
		Boje
  sumporne, nitro i nitrozo, redukcione
		
		
		1
	
	
		
		
		3204150090
		
		
		
		Boje
  redukcione i preparati na bazi tih boja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3204160000
		
		
		
		Boje
  reaktivne i preparati na bazi tih boja
		
		
		1
	
	
		
		
		3204170010
		
		
		
		Pigmenti
  i njihovi preparati za bojenje viskoze
		
		
		1
	
	
		
		
		3204170090
		
		
		
		Pigmenti
  i njihovi preparati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3204190000
		
		
		
		Materije
  sint. organske za bojenje i prepar., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3204200000
		
		
		
		Proizv.
  sintetički organski za fluorescentnu avivažu
		
		
		1
	
	
		
		
		3204900000
		
		
		
		Proizv.
  sintetički organski za fluoroscenciju, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3205000000
		
		
		
		Lak-boje,
  preparati na bazi lak-boja
		
		
		5
	
	
		
		
		3206110000
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi titan dioksida(80%)
		
		
		1
	
	
		
		
		3206190000
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi titan dioksida, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3206200010
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi jedinjenja hroma(80%)
		
		
		1
	
	
		
		
		3206200090
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi jedinjenja hroma, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3206300010
		
		
		
		- sa
  sadržajem 80% ili više po masi jedinjenja kadmijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		3206300090
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi jedinj. kadmijuma, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		3206410010
		
		
		
		Ultramarin
  i preparati na bazi ultramarina(80%)
		
		
		1
	
	
		
		
		3206410090
		
		
		
		Ultramarin
  i preparati na bazi ultramarina, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3206420010
		
		
		
		Litopon
  i sl. pigmenti na bazi cink sulfida(80%)
		
		
		1
	
	
		
		
		3206420090
		
		
		
		Litopon
  i sl. pigmenti na bazi cink sulfida, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3206430000
		
		
		
		Pigmenti
  i preparati na bazi heksa-cijanoferata
		
		
		3
	
	
		
		
		3206490010
		
		
		
		Pigmenti
  na bazi metalnog praha
		
		
		1
	
	
		
		
		3206490020
		
		
		
		Disperzije
  pigmenata koncentrovane
		
		
		3
	
	
		
		
		3206490030
		
		
		
		Cinkovo
  sivo
		
		
		5
	
	
		
		
		3206490040
		
		
		
		Materije
  za bojenje i preparati na bazi čađa
		
		
		1
	
	
		
		
		3206490090
		
		
		
		Materije
  za bojenje i preparati, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3206500000
		
		
		
		Proizvodi
  neorganski koji se koriste kao luminofori
		
		
		1
	
	
		
		
		3207100010
		
		
		
		Pigmenti
  pripremljeni i sl. koji sadrže plem. metale
		
		
		1
	
	
		
		
		3207100090
		
		
		
		Pigmenti,
  boje, sredstva za zamućiv. pripremlj., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3207200000
		
		
		
		Emajli
  i glazure staklasti, prevlake i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		3207300000
		
		
		
		Lakovi
  i sl. preparati tečni keramički
		
		
		1
	
	
		
		
		3207400000
		
		
		
		Frita
  od stakla i ost. staklo u obliku praha, granula
		
		
		1
	
	
		
		
		3208100000
		
		
		
		Sredstva
  premazna na bazi poliestera:nevodeni
		
		
		3
	
	
		
		
		3208200000
		
		
		
		Sredstva
  premazna na bazi akrilnih polimera, nevodeni
		
		
		8
	
	
		
		
		3208900000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		8
	
	
		
		
		3208900010
		
		
		
		Lakovi
  elektroizolacioni za proizvodnju lak žice
		
		
		1
	
	
		
		
		3208900090
		
		
		
		Sredstva
  premazna od sintet. polimera, ostalo, nevodeni
		
		
		8
	
	
		
		
		3209100000
		
		
		
		Sredstva
  premazna od akril. polimera u vod. rastvoru
		
		
		5
	
	
		
		
		3209900000
		
		
		
		Sredstva
  premazna od sint. polimera u vod. rastvoru
		
		
		5
	
	
		
		
		3210000000
		
		
		
		Sredstva
  premazna, ost., pigmenti u vodi za dor. kože
		
		
		5
	
	
		
		
		3211000000
		
		
		
		Sikativi
  pripremljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3212100000
		
		
		
		Folije
  za štampu
		
		
		1
	
	
		
		
		3212900010
		
		
		
		Pasta
  aluminijumska
		
		
		1
	
	
		
		
		3212900090
		
		
		
		Pigmenti
  u tečnom stanju ili pasti za premaze, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3213100000
		
		
		
		Boje u
  setovima za slikarstvo, nastavu i slično
		
		
		3
	
	
		
		
		3213900000
		
		
		
		Boje
  za umetničko slikarstvo, nastavu, razonodu, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3214100000
		
		
		
		Кit,
  smolni malteri, mase za zaptivanje, punila za molarsko farbarske radove
		
		
		
		5
	
	
		
		
		3214900000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		5
	
	
		
		
		3215110000
		
		
		
		Boja
  štamparska crna
		
		
		3
	
	
		
		
		3215190000
		
		
		
		Boja
  štamparska, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3215901000
		
		
		
		Tuševi
  i mastila za pisanje i crtanje
		
		
		3
	
	
		
		
		3215908000
		
		
		
		Mastila,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3301110000
		
		
		
		Ulja
  eterična od bergamota
		
		
		1
	
	
		
		
		3301120000
		
		
		
		Ulja
  eterična od pomorandže
		
		
		1
	
	
		
		
		3301130000
		
		
		
		Ulja
  eterična od limuna
		
		
		1
	
	
		
		
		3301140000
		
		
		
		Ulja
  eterična od limete
		
		
		1
	
	
		
		
		3301190000
		
		
		
		Ulja,
  eterična, od citrus voća, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3301210000
		
		
		
		Ulja
  eterična od geranijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		3301220000
		
		
		
		Ulja
  eterična od jasmina
		
		
		1
	
	
		
		
		3301230000
		
		
		
		Ulja
  eterična od lavande ili od lavandina
		
		
		1
	
	
		
		
		3301240000
		
		
		
		Ulja
  eterična od nane (Mentha piperita)
		
		
		1
	
	
		
		
		3301250000
		
		
		
		Ulja
  etrična od ostalih nana
		
		
		1
	
	
		
		
		3301260000
		
		
		
		- - od
  vetivera
		
		
		1
	
	
		
		
		3301290000
		
		
		
		Ulja
  etrična ostala, osim od agruma
		
		
		1
	
	
		
		
		3301300000
		
		
		
		Rezinoidi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3301900000
		
		
		
		Proizv.
  terpenski sporedni, rastvori vodeni et. ulja
		
		
		1
	
	
		
		
		3302100000
		
		
		
		Mešavine
  mirisnih materija za industriju hrane
		
		
		1
	
	
		
		
		3302900000
		
		
		
		Mešavine
  mirisnih materija, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3303001010
		
		
		
		Parfemi,
  nepripremljeni, za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3303001090
		
		
		
		Parfemi
  pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3303009010
		
		
		
		Parfemi
  pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3303009090
		
		
		
		Vode
  toaletne pripremljene za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3304100010
		
		
		
		Proizvodi
  za šminkanje usana, nisu za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3304100090
		
		
		
		Proizvodi
  za šminkanje usana za maloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3304200010
		
		
		
		Proizvodi
  za šminkanje očiju, nisu za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3304200090
		
		
		
		Proizvodi
  za šminkanje očiju za maloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3304300010
		
		
		
		Preparati
  za manikir i pedikir, ne za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3304300090
		
		
		
		Preparati
  za manikir i pedikir za maloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3304910010
		
		
		
		Puder
  za bebe
		
		
		10
	
	
		
		
		3304910020
		
		
		
		Puder,
  nepripremljen za prodaju na malo, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3304910090
		
		
		
		Puder,
  pripremljen za prodaju na malo, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		3304990010
		
		
		
		Proizv.
  za ulepšav. i negu kože, ost., ne maloprodajni
		
		
		10
	
	
		
		
		3304990090
		
		
		
		Proizv.
  za ulepšav. i negu kože, ost., za maloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3305100010
		
		
		
		Šamponi
  nepripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3305100090
		
		
		
		Šamponi
  za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3305200010
		
		
		
		Preparati
  za trajno kovrdžanje i ispravljanje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3305200090
		
		
		
		Preparati
  za kovrdžanje i sl. za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3305300010
		
		
		
		Lakovi,
  za kosu, nepripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3305300090
		
		
		
		Lakovi
  za kosu pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3305901010
		
		
		
		Losioni
  za kosu nepripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3305901090
		
		
		
		Losioni
  za kosu pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3305909010
		
		
		
		Preparati
  za kosu ne za prodaju na malo, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3305909090
		
		
		
		Ostali
  preparati za kosu
		
		
		15
	
	
		
		
		3306100010
		
		
		
		Paste
  zubne nepripremljene za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		3306100090
		
		
		
		Paste
  zubne pripremljene za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3306200000
		
		
		
		Кonac
  za čišćenje prostora između zuba
		
		
		10
	
	
		
		
		3306900010
		
		
		
		Prepar.
  za hig. usta i zuba, ostalo, ne za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		3306900090
		
		
		
		Preparati
  za hig. usta i zuba, ostalo, za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3307100010
		
		
		
		- -
  nepripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3307100090
		
		
		
		Preparati,
  posle brijanja, za maloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3307200010
		
		
		
		- -
  nepripremljeni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3307200090
		
		
		
		Dezodoransi
  pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3307300010
		
		
		
		Preparati
  za kupanje nepripremlj. za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3307300090
		
		
		
		Preparati
  za kupanje pripremljeni za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3307410000
		
		
		
		Preparati
  koji mirišu prilikom sagorevanja
		
		
		15
	
	
		
		
		3307490010
		
		
		
		Prep.
  za parfimisanje prostorija, ne za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3307490090
		
		
		
		Prep.
  za parfimisanje prostorija, za prodaju na malo
		
		
		15
	
	
		
		
		3307900010
		
		
		
		Preparati
  za ličnu higijenu, ostalo, ne za maloprodaju
		
		
		10
	
	
		
		
		3307900090
		
		
		
		Preparati
  za ličnu higijenu, ostalo, za maoloprodaju
		
		
		15
	
	
		
		
		3401110000
		
		
		
		Sapun
  oblikovani, hartija, vata, filc i sl. premazani sapunom za toaletnu upotrebu
		
		
		
		10
	
	
		
		
		3401190000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		10
	
	
		
		
		3401200000
		
		
		
		Sapun
  u ostalim oblicima
		
		
		10
	
	
		
		
		3402110000
		
		
		
		Sredstva
  površinski aktivna organska, anjonska
		
		
		3
	
	
		
		
		3402120000
		
		
		
		Sredstva
  površinski aktivna organska, katjonska
		
		
		1
	
	
		
		
		3402130000
		
		
		
		Sredstva
  površinski aktivna organska, nejonogena
		
		
		3
	
	
		
		
		3402190000
		
		
		
		Sredstva
  površinski aktivna organska, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3402201000
		
		
		
		Preparati
  površinski aktivni za prodaju na malo
		
		
		10
	
	
		
		
		3402209000
		
		
		
		Preparati
  za pranje i čišćenje
		
		
		10
	
	
		
		
		3402901000
		
		
		
		Preparati
  površinski aktivni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3402909000
		
		
		
		Preparati
  za pranje i čišćenje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3403110000
		
		
		
		Preparati
  od ulja nafte za obradu kože, tekstila i dr
		
		
		1
	
	
		
		
		3403190000
		
		
		
		Preparati
  za podmazivanje od ulja nafte, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3403910000
		
		
		
		Preparati
  za obradu tekstila, kože ili dr., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3403990010
		
		
		
		Preparati
  za podmazivanje za livnice metala
		
		
		1
	
	
		
		
		3403990090
		
		
		
		Preparati
  za podmazivanje, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3404100000
		
		
		
		Voskovi
  veštački od hemijski modifikovanog lignita
		
		
		3
	
	
		
		
		3404200000
		
		
		
		Voskovi
  veštački od polietilen glikola
		
		
		1
	
	
		
		
		3404901000
		
		
		
		Voskovi
  pripremljeni i pečatni voskovi
		
		
		3
	
	
		
		
		3404909000
		
		
		
		Voskovi
  veštački ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		3405100000
		
		
		
		Politure,
  kreme i sl. za obuću i kožu
		
		
		10
	
	
		
		
		3405200000
		
		
		
		Politure,
  kreme i sl. za nameštaj, podove i drvenariju
		
		
		10
	
	
		
		
		3405300000
		
		
		
		Politure
  i sl. za karoserije osim politura za metal
		
		
		10
	
	
		
		
		3405400000
		
		
		
		Paste,
  praškovi i ostali preparati za čišćenje
		
		
		10
	
	
		
		
		3405901000
		
		
		
		Politure
  za metal
		
		
		10
	
	
		
		
		3405909000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		10
	
	
		
		
		3406000000
		
		
		
		Sveće,
  svećice i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		3407000010
		
		
		
		Preparati
  za zubarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		3407000090
		
		
		
		Mase
  za modeliranje
		
		
		10
	
	
		
		
		3501100010
		
		
		
		Кazein
  za gajenje mikrobioloških kultura
		
		
		1
	
	
		
		
		3501100090
		
		
		
		Кazein,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3501900000
		
		
		
		Derivati
  kazeina, lepkovi od kazeina
		
		
		5
	
	
		
		
		3502110000
		
		
		
		Albumin
  od jaja, sušeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3502190000
		
		
		
		Albumin
  od jaja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3502200000
		
		
		
		- Albumin
  od mlijeka, uključujući koncentrate dvije ili više bjelančevina iz surutke
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3502900010
		
		
		
		Laktalbumin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3502900090
		
		
		
		Albumini,
  ostalo, albuminati i drugi derivati albumina
		
		
		1
	
	
		
		
		3503000011
		
		
		
		Želatin
  za stabilizaciju vakcina
		
		
		1
	
	
		
		
		3503000019
		
		
		
		Želatin,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3503000050
		
		
		
		Lepkovi
  od kostiju
		
		
		1
	
	
		
		
		3503000090
		
		
		
		Derivati
  želatina, lepak riblji i životinjski
		
		
		5
	
	
		
		
		3504000010
		
		
		
		Peptoni
  dobijeni hidrolizom kazeina
		
		
		1
	
	
		
		
		3504000090
		
		
		
		Peptoni,
  ostalo i njihovi derivati i sl., prah od kože
		
		
		1
	
	
		
		
		3505100000
		
		
		
		Dekstrini
  i ostali modifikovani skrobovi
		
		
		5
	
	
		
		
		3505200000
		
		
		
		Lepkovi,
  na bazi skrobova ili dekstrina
		
		
		5
	
	
		
		
		3506100000
		
		
		
		Lepakovi,
  u pakovanjima do 1kg, za maloprodaju
		
		
		8
	
	
		
		
		3506910000
		
		
		
		Lepkovi,
  na bazi kaučuka i plastičnih masa
		
		
		5
	
	
		
		
		3506990000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		8
	
	
		
		
		3507100000
		
		
		
		Sirište
  i njegovi koncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900010
		
		
		
		Pepsin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900020
		
		
		
		Tripsin
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900030
		
		
		
		- -
  thiomucase
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900040
		
		
		
		Enzimi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900050
		
		
		
		Кoncentrati
  pankreatina enzimski
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900060
		
		
		
		Кoncentrati
  enzimski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900070
		
		
		
		- -
  enzimski preparati za omekšavanje mesa
		
		
		1
	
	
		
		
		3507900090
		
		
		
		Enzimi
  pripremljeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3601000000
		
		
		
		Barut
		
		
		
		5
	
	
		
		
		3602000000
		
		
		
		-
  Pripremljeni eksplozivi, osim baruta
		
		
		5
	
	
		
		
		3603001000
		
		
		
		-
  Sporogoreći štapini, detonirajući štapini
		
		
		5
	
	
		
		
		3603009000
		
		
		
		Кapisle
  udarne i eksplozivne, upaljači, detonatori
		
		
		5
	
	
		
		
		3604100000
		
		
		
		Proizvodi
  pirotehnički za vatromete
		
		
		15
	
	
		
		
		3604900010
		
		
		
		Rakete
  protivgradne
		
		
		5
	
	
		
		
		3604900090
		
		
		
		Rakete
  signalne i ost. pirotehnički proizvodi
		
		
		10
	
	
		
		
		3605000000
		
		
		
		Šibice
		
		
		
		5
	
	
		
		
		3606100000
		
		
		
		Goriva
  za upaljače u sudovima do 300 cm³
		
		
		8
	
	
		
		
		3606901000
		
		
		
		Ferocerijum
  i ostale piroforne legure
		
		
		5
	
	
		
		
		3606909000
		
		
		
		Proizvodi
  od zapaljivih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		3701100000
		
		
		
		Ploče
  fotografske i plan-filmovi za rendgen snimanja
		
		
		1
	
	
		
		
		3701200000
		
		
		
		Plan-film
  za brzu fotografiju
		
		
		1
	
	
		
		
		3701300000
		
		
		
		Ploče
  i plan-film čija jedna strana prelazi 255mm
		
		
		1
	
	
		
		
		3701910000
		
		
		
		Ploče
  fotografske i plan-filmovi za slike u boji
		
		
		1
	
	
		
		
		3701990010
		
		
		
		Ploče
  fotografske i plan-filmovi za grafičku ind.
		
		
		1
	
	
		
		
		3701990090
		
		
		
		Ploče
  fotografske i plan-filmovi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702100010
		
		
		
		Film
  širine preko 300mm, medicinski, za rendgen
		
		
		1
	
	
		
		
		3702100090
		
		
		
		Film
  neosvetljeni za rentgen snimanja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702200000
		
		
		
		Film
  za trenutnu fotografiju
		
		
		1
	
	
		
		
		3702310000
		
		
		
		Filmovi
  kolor, ostali, neperforirani do 105mm širine
		
		
		1
	
	
		
		
		3702320000
		
		
		
		Filmovi
  ost. neperfor. do 105mm šir. sa emulzijom Ag
		
		
		1
	
	
		
		
		3702390000
		
		
		
		Filmovi,
  ostali, neperforirani širine do 105mm
		
		
		1
	
	
		
		
		3702410000
		
		
		
		- -
  širine preko 610 mm i dužine preko 200 m, za fotografiju u boji (višebojnu)
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3702420000
		
		
		
		Filmovi
  ostali, neperf.šir.preko 610mm, duž.preko 200m
		
		
		1
	
	
		
		
		3702430000
		
		
		
		Filmovi,
  neperforirani, širine preko 610mm, duž.do 200m
		
		
		1
	
	
		
		
		3702440000
		
		
		
		Filmovi
  neperforirani, širine preko 105mm do 610mm
		
		
		1
	
	
		
		
		3702510000
		
		
		
		Filmovi
  kolor, širine do 16mm i dužine do 14m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702520010
		
		
		
		Filmovi
  kolor, šir. do 16mm i duž.preko 14m, TV i film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702520090
		
		
		
		Filmovi
  kolor, šir. do 16mm i duž. preko 14m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702530000
		
		
		
		Filmovi,
  šir. preko 16-35mm i duž. do 30m, za slajdove
		
		
		1
	
	
		
		
		3702540000
		
		
		
		Filmovi
  kolor, šir. preko 16-35mm i duž. do 30m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702550010
		
		
		
		Film.
  kolor, šir. preko 16-35mm, duž. preko 30m, TV, film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702550090
		
		
		
		Filmovi
  kolor, šir. preko 16-35mm, duž. preko 30m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702560010
		
		
		
		Filmovi
  kolor, širine preko 35mm, za TV i film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702560090
		
		
		
		Filmovi
  kolor, širine preko 35mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702910000
		
		
		
		Filmovi
  širine do 16mm i dužine do 14m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702920010
		
		
		
		Filmovi
  ost., šir. do 16mm, duž. preko 14m, za TV, film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702920090
		
		
		
		Filmovi
  ostali, šir. do 16mm i duž. preko 14m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702930000
		
		
		
		Filmovi,
  širine preko 16-35mm i dužine do 30m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702940010
		
		
		
		Filmovi
  ost. šir. preko 16-35mm, duž. preko 30m, TV, film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702940090
		
		
		
		Filmovi
  ost. šir. preko 16-35mm, duž. preko 30m, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3702950010
		
		
		
		- - -
  kinematografski i televizijski film
		
		
		1
	
	
		
		
		3702950090
		
		
		
		Filmovi
  ostali, širine preko 35mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3703100000
		
		
		
		Hartija,
  karton, tekstil-foto u rolnama, neosvetljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3703200000
		
		
		
		Hartija,
  karton, tekstil-foto, neosvet.za kolor slike
		
		
		1
	
	
		
		
		3703900000
		
		
		
		Hartija,
  karton, tekstil-foto, neosvetljeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3704000000
		
		
		
		Ploče,
  filmovi, hartija, karton, tekstil-foto osvetljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3705100000
		
		
		
		Ploče,
  film-foto za ofset-reprodukciju, osvetljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3705200010
		
		
		
		Mikrofilmovi
  sa snimljenim naučnim, stručnim tekstom
		
		
		1
	
	
		
		
		3705200090
		
		
		
		Mikrofilmovi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3705900010
		
		
		
		- -
  mikrofiševi sa snimljenim naučnim i stručnim tekstom
		
		
		1
	
	
		
		
		3705900090
		
		
		
		Ploće,
  filmovi fotografski osvetljeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3706101000
		
		
		
		Filmovi
  kinemat. razv., širine 35mm i veće, samo zvučni
		
		
		1
	
	
		
		
		3706109000
		
		
		
		Filmovi
  kinematografski, razv., širine 35mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3706901000
		
		
		
		Filmovi
  kinematografski, razvijeni, samo zvučni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3706909000
		
		
		
		Filmovi
  kinematografski, osvetlj. i razvijeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3707100000
		
		
		
		Emulzije,
  osetljive na svetlost
		
		
		1
	
	
		
		
		3707900000
		
		
		
		Preparati
  za fotografske namen, hemijski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3801100000
		
		
		
		Grafit
  veštački
		
		
		1
	
	
		
		
		3801200000
		
		
		
		Grafit
  koloidni ili polukoloidni
		
		
		3
	
	
		
		
		3801300000
		
		
		
		Paste
  za elektrode ugljenične i sl. paste za peći
		
		
		1
	
	
		
		
		3801900000
		
		
		
		Preparati
  na bazi grafita u obliku blokova, ploča
		
		
		3
	
	
		
		
		3802100000
		
		
		
		Ugalj
  aktivni
		
		
		5
	
	
		
		
		3802900010
		
		
		
		- -
  životinjski ugalj
		
		
		3
	
	
		
		
		3802900090
		
		
		
		Proizvodi
  mineralni aktivni prirodni
		
		
		1
	
	
		
		
		3803000000
		
		
		
		Tal-ulje,
  sirovo ili rafinisano
		
		
		1
	
	
		
		
		3804001000
		
		
		
		Lužina,
  sulfitna, koncentrovana
		
		
		1
	
	
		
		
		3804009000
		
		
		
		Lužine
  ostatne iz proizvodnje drvne celuloze, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3805100000
		
		
		
		Ulja
  terpentinska od drveta smolna ili sulfatna
		
		
		1
	
	
		
		
		3805200000
		
		
		
		Ulje
  borovo
		
		
		5
	
	
		
		
		3805900000
		
		
		
		Terpentin
  sulfitni, dipenten sirovi, ost. terpen. ulja
		
		
		5
	
	
		
		
		3806100000
		
		
		
		Кolofonijum
  i smolne kiseline
		
		
		1
	
	
		
		
		3806200000
		
		
		
		Soli
  kolofonijuma ili smolnih kiselina
		
		
		5
	
	
		
		
		3806300000
		
		
		
		Estri
  smolni
		
		
		1
	
	
		
		
		3806900000
		
		
		
		Pinolin
  i kolofonijumska ulja, smole tečne
		
		
		1
	
	
		
		
		3807001000
		
		
		
		Кatran
  od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		3807009010
		
		
		
		Ulje od
  katrana od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		3807009020
		
		
		
		- -
  kreozot od drveta
		
		
		3
	
	
		
		
		3807009030
		
		
		
		- -
  nafta od drveta (sirovi metanol)
		
		
		3
	
	
		
		
		3807009040
		
		
		
		Smole
  biljne
		
		
		3
	
	
		
		
		3807009050
		
		
		
		- -
  pivarska smola
		
		
		3
	
	
		
		
		3807009090
		
		
		
		Preparati
  na bazi kolofonijuma, smolnih kiselina
		
		
		5
	
	
		
		
		3808100010
		
		
		
		Insekticidi-predkoncentrati
  (dve ili više komponenti)
		
		
		1
	
	
		
		
		3808100020
		
		
		
		Insekticidi-gotovi
  preparati
		
		
		5
	
	
		
		
		3808100090
		
		
		
		Insekticidi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3808200011
		
		
		
		- - -
  predkoncentrati na bazi Cineba, Cirama i Tirama (TMTD-a)
		
		
		8
	
	
		
		
		3808200012
		
		
		
		- - -
  predkoncentrati na bazi jedinjenja bakra
		
		
		8
	
	
		
		
		3808200019
		
		
		
		Fungicidi-predkoncentrati,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3808200021
		
		
		
		Fungicidi-gotovi
  preparati na bazi TMTD-a
		
		
		8
	
	
		
		
		3808200022
		
		
		
		Fungicidi-gotovi
  preparati na bazi jedinjenja bakra
		
		
		8
	
	
		
		
		3808200029
		
		
		
		Fungicidi-gotovi
  preparati, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3808200090
		
		
		
		Fungicidi,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3808301011
		
		
		
		Herbicidi-predkoncentrati
  na bazi EPTC-a, triazina
		
		
		5
	
	
		
		
		3808301019
		
		
		
		Herbicidi-ostali
  predkoncentrati
		
		
		1
	
	
		
		
		3808301021
		
		
		
		Herbicidi-gotovi
  preparati na bazi EPTC-a, triazina
		
		
		5
	
	
		
		
		3808301029
		
		
		
		Herbicidi-gotovi
  preparati, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3808301090
		
		
		
		Herbicidi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3808303000
		
		
		
		Sredstva
  protiv klijanja
		
		
		10
	
	
		
		
		3808309000
		
		
		
		Sredstva
  za regulaciju rasta biljaka
		
		
		10
	
	
		
		
		3808400010
		
		
		
		Dezinfektanti-predkoncentrati
  sa dve komponente
		
		
		5
	
	
		
		
		3808400020
		
		
		
		Dezinfektanti-gotovi
  preparati
		
		
		5
	
	
		
		
		3808400030
		
		
		
		Cetrimid
		
		
		
		5
	
	
		
		
		3808400090
		
		
		
		Dezinfektanti,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3808900010
		
		
		
		Rodenticidi-predkoncentrati
  sa dve komponente
		
		
		5
	
	
		
		
		3808900020
		
		
		
		Rodenticidi-gotovi
  preparati
		
		
		5
	
	
		
		
		3808900030
		
		
		
		Biocid
  (antifanling)
		
		
		1
	
	
		
		
		3808900090
		
		
		
		Proizvodi
  iz tarifnog broja 3808, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3809100010
		
		
		
		Preparati
  nedovršeni na bazi skrobnih materija
		
		
		1
	
	
		
		
		3809100090
		
		
		
		Sredstva
  na bazi skrobnih materija, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3809910010
		
		
		
		Preparati
  nedovršeni koji se koriste u ind. tekstila
		
		
		1
	
	
		
		
		3809910020
		
		
		
		Sredstva
  za ubrzavanje bojenja
		
		
		1
	
	
		
		
		3809910090
		
		
		
		Sredstva
  koja se koriste u ind. tekstila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3809920010
		
		
		
		Preparati
  nedovršeni koji se koriste u ind. hartije
		
		
		1
	
	
		
		
		3809920090
		
		
		
		Sredstva
  koja se koriste u industriji hartije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3809930010
		
		
		
		Preparati
  nedovršeni koji se koristi u ind. kože
		
		
		1
	
	
		
		
		3809930090
		
		
		
		Sredstva
  koja se koriste u industriji kože, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3810100000
		
		
		
		Preparati
  za dek. met. površ., paste-praškovi za zav.
		
		
		1
	
	
		
		
		3810900000
		
		
		
		Preparati
  pomoćni za lemljenje-zavarivanje i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		3811110000
		
		
		
		Preparati
  protiv detonacije na bazi jedinjenja olova
		
		
		1
	
	
		
		
		3811190000
		
		
		
		Preparati
  protiv detonacije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3811210010
		
		
		
		Preparati
  za poboljšanje viskoziteta
		
		
		1
	
	
		
		
		3811210090
		
		
		
		Aditivi,
  koji sadrže ulja od nafte, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3811290000
		
		
		
		Aditivi,
  za ulja za podmazivanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3811900000
		
		
		
		Preparati
  protiv oksidacije-taloženja smole-korozije
		
		
		1
	
	
		
		
		3812100000
		
		
		
		Ubrzivači
  vulkanizacije za gumu, pripremljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3812200000
		
		
		
		Plastifikatori
  za gumu i plastične mase, složeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3812302000
		
		
		
		Preparati
  protiv oksidacije za gumu
		
		
		1
	
	
		
		
		3812308000
		
		
		
		Stabilizatori
  za gumu, plastične mase, složeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3813000010
		
		
		
		Preparati,
  punjenja, granate za gaš.požara klase BCE
		
		
		5
	
	
		
		
		3813000090
		
		
		
		Preparati,
  punjenja, granate za gašenje požara, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3814000000
		
		
		
		Rastvarači,
  razređivači, složeni organski nn
		
		
		3
	
	
		
		
		3815110000
		
		
		
		Кatalizatori
  sa niklom, na nosaču
		
		
		3
	
	
		
		
		3815120000
		
		
		
		Кatalizatori
  sa plemenitim metalima, na nosaču
		
		
		3
	
	
		
		
		3815190000
		
		
		
		Кatalizatori
  na nosaču, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3815900000
		
		
		
		Inicijatori
  i ubrzivači reakcije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3816000000
		
		
		
		Cementi,
  malteri, betoni i slične mase vatrostalne
		
		
		1
	
	
		
		
		3817101000
		
		
		
		Dodecilbenzol,
  mešani
		
		
		1
	
	
		
		
		3817105000
		
		
		
		Alkilbenzol,
  linearni, mešani
		
		
		5
	
	
		
		
		3817108000
		
		
		
		Alkilbenzoli
  mešani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3817200000
		
		
		
		-
  Miješani alkilnaftalini
		
		
		3
	
	
		
		
		3818000000
		
		
		
		Elementi,
  jedinj. dopirani za upotrebu u elektronici
		
		
		3
	
	
		
		
		3819000000
		
		
		
		Tečnosti
  za hidraulične kočnice i transmisiju
		
		
		5
	
	
		
		
		3820000000
		
		
		
		Preparati
  protiv smrzavanja
		
		
		5
	
	
		
		
		3821000000
		
		
		
		Podloge
  za razvoj mikroorganizama, pripremljene
		
		
		1
	
	
		
		
		3822000010
		
		
		
		Reagensi
  dijagnostički i laborator., za dijagnostiku
		
		
		1
	
	
		
		
		3822000090
		
		
		
		Reagensi
  dijagnostički i laboratorijski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3823110000
		
		
		
		Кiselina
  stearinska
		
		
		1
	
	
		
		
		3823120000
		
		
		
		Кiselina
  oleinska
		
		
		5
	
	
		
		
		3823130000
		
		
		
		Masne
  kiseline tal ulja
		
		
		1
	
	
		
		
		3823190000
		
		
		
		Masne
  kiseline monokarboksilne, ostale i kisela ulja
		
		
		5
	
	
		
		
		3823700010
		
		
		
		Mešavine
  industrijskih masnih alkohola
		
		
		1
	
	
		
		
		3823700090
		
		
		
		Alkoholi
  masni industrijski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3824100000
		
		
		
		Sredstva
  vezivna za livačke kalupe i jezgra
		
		
		1
	
	
		
		
		3824200000
		
		
		
		Кiseline
  naftenske, njihove soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		3824300000
		
		
		
		Кarbidi
  metala, neaglomerisani
		
		
		5
	
	
		
		
		3824400000
		
		
		
		Aditivi
  za cemente, maltere, betone, pripremljeni
		
		
		5
	
	
		
		
		3824500000
		
		
		
		Malteri
  i betoni, nevatrostalni
		
		
		5
	
	
		
		
		3824600000
		
		
		
		Sorbitol,
  osim sorbitola iz tar. br. 2905440000
		
		
		3
	
	
		
		
		3824710000
		
		
		
		Mešavine
  derivata ugljovod.perhalogenovane sa F i Cl
		
		
		1
	
	
		
		
		3824790000
		
		
		
		Mešav.
  perhalogenih deriv. acikličnih ugljovod., ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		3824901000
		
		
		
		Sulfonati
  naftni, ostalo, kisel. sulfonske tiofenovane
		
		
		1
	
	
		
		
		3824901500
		
		
		
		Izmenjivači
  jona
		
		
		1
	
	
		
		
		3824902000
		
		
		
		- -
  gasni apsorbensi za vakuum-cijevi
		
		
		1
	
	
		
		
		3824902500
		
		
		
		- -
  piroligniti (npr.: kalcijuma); sirovi kalcijum tartarat; sirovi
  kalcijum-citrat
		
		
		5
	
	
		
		
		3824903000
		
		
		
		Oksid
  gvožđa za prečišćavanje gasova, alkalni
		
		
		5
	
	
		
		
		3824903500
		
		
		
		Preparati
  protiv rđanja sa aminima kao supstancama
		
		
		3
	
	
		
		
		3824904000
		
		
		
		Rastvarači,
  razređivači za premaze, složeni neorganski
		
		
		5
	
	
		
		
		3824904500
		
		
		
		Preparati
  protiv ljuspanja i slični proizvodi
		
		
		3
	
	
		
		
		3824905000
		
		
		
		Preparati
  za elektroprevlačenje
		
		
		1
	
	
		
		
		3824905500
		
		
		
		Emulzifikatori
  masti
		
		
		3
	
	
		
		
		3824906000
		
		
		
		Proizvodi
  i preparati za hirurgiju i farmaciju
		
		
		5
	
	
		
		
		3824906500
		
		
		
		Proizvodi
  sporedni za livenje
		
		
		1
	
	
		
		
		3824907000
		
		
		
		Preparati
  otporni na vatru, vodu i sl. za građevin.
		
		
		3
	
	
		
		
		3824909810
		
		
		
		Preparati
  za hemijsku zaštitu i fosfatiranje
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909820
		
		
		
		Sredstva
  za ispiranje naftnih i gasnih bušotina
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909830
		
		
		
		Preparati
  za granulisanje đubriva
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909840
		
		
		
		Očvršćivači
  za lepkove i lakove
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909850
		
		
		
		Mešav.
  aluminijum-hidroksida i magnezijum-karbonata
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909860
		
		
		
		Preparati
  za termičku obradu metala
		
		
		1
	
	
		
		
		3824909890
		
		
		
		Proizvodi
  iz tar. br. 38.24, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3901101000
		
		
		
		Polietilen
  linearni specifične gustine manje od 0, 94
		
		
		1
	
	
		
		
		3901102000
		
		
		
		Polietilen,
  gustine manje od 0, 94, umrežavajući
		
		
		1
	
	
		
		
		3901109000
		
		
		
		Polietilen
  specifične gustine manje od 0, 94, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3901200010
		
		
		
		Polietilen,
  specifične gustine 0, 94 i &gt;, umrežavajući
		
		
		1
	
	
		
		
		3901200090
		
		
		
		Polietilen,
  specifične gustine 0, 94 i veće, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3901300000
		
		
		
		Кopolimeri
  etilen-vinil acetata
		
		
		1
	
	
		
		
		3901900000
		
		
		
		Polimeri
  etilena u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3902100010
		
		
		
		Polipropilen
  za farmaceutsku industriju
		
		
		1
	
	
		
		
		3902100090
		
		
		
		Polipropilen
  u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3902200000
		
		
		
		Poliizobutilen
  u primarnim oblicima
		
		
		1
	
	
		
		
		3902300000
		
		
		
		Кopolimeri
  propilena u primarnim oblicima
		
		
		1
	
	
		
		
		3902900000
		
		
		
		Polimeri
  propilena i sl. u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3903110000
		
		
		
		Polistirol
  za ekspandiranje u primarnom obliku
		
		
		1
	
	
		
		
		3903190000
		
		
		
		Polistirol
  u primarnom obliku, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3903200000
		
		
		
		Кopolimeri
  stirol-akrilonitila (SAN)
		
		
		1
	
	
		
		
		3903300000
		
		
		
		Кopolimeri
  akrinolitril-butadien-stirola (ABS)
		
		
		1
	
	
		
		
		3903900000
		
		
		
		Polimeri
  stirola u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3904100020
		
		
		
		Polivinilhlorid,
  nepomešan, emulzioni, mikrosuspenzioni
		
		
		1
	
	
		
		
		3904100090
		
		
		
		Polivinilhlorid,
  nepomešan, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3904210010
		
		
		
		Polivinilhlorid,
  neplastifikovan, bezbojan i providan
		
		
		1
	
	
		
		
		3904210090
		
		
		
		Polivinilhlorid,
  neplastifikovan, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3904220000
		
		
		
		Polivinilhlorid
  plastifikovan ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		3904300000
		
		
		
		Кopolimeri
  vinilhlorida-vinilacetata
		
		
		1
	
	
		
		
		3904400000
		
		
		
		Кopolimeri
  vinilhlorida, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3904500000
		
		
		
		-
  Polimeri viniliden hlorida
		
		
		1
	
	
		
		
		3904610000
		
		
		
		Politetrafluoroetilen
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3904691000
		
		
		
		- - -
  polivinil fluorid, u jednom od oblika spomenutih u napomeni 6. pod 2) uz ovu
  glavu
		
		
		1
	
	
		
		
		3904699000
		
		
		
		Fluoro-polimeri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3904900000
		
		
		
		Polimeri
  vinilhlorida i sl., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3905120000
		
		
		
		Polivinil
  acetat u vodenoj disperziji
		
		
		3
	
	
		
		
		3905190000
		
		
		
		Polimeri
  vinilacetata, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3905210000
		
		
		
		Кopolimeri
  vinil acetata u vodenoj disperziji
		
		
		1
	
	
		
		
		3905290000
		
		
		
		Кopolimeri
  vinilacetata, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3905300000
		
		
		
		Polivinilalkoholi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3905910000
		
		
		
		Кopolimeri
  vinila u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3905990000
		
		
		
		Polimeri
  vinila u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3906100000
		
		
		
		Polimetilmetakrilat
  u primarnom obliku
		
		
		1
	
	
		
		
		3906900000
		
		
		
		Polimeri
  akrilni u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3907100000
		
		
		
		Poliacetali
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3907201200
		
		
		
		Polietilen
  glikol za proizv. farmaceutskih proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		3907201900
		
		
		
		Alkoholi
  polietarski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3907202100
		
		
		
		Alkoholi
  polietarski, sa hidroksilnim brojem do 100
		
		
		1
	
	
		
		
		3907202900
		
		
		
		Alkoholi
  polietarski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3907209000
		
		
		
		Polietri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3907300000
		
		
		
		Smole
  epoksidne
		
		
		1
	
	
		
		
		3907400000
		
		
		
		Polikarbonati
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3907500000
		
		
		
		Smole
  alkidne
		
		
		3
	
	
		
		
		3907601000
		
		
		
		- - za
  proizvodnju farmaceutskih proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		3907609000
		
		
		
		Polietilen
  tereftalat, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3907910010
		
		
		
		Poliestri
  nezasićeni, tečni
		
		
		1
	
	
		
		
		3907910090
		
		
		
		Poliestri
  nezasićeni, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3907990000
		
		
		
		Poliestri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3908100000
		
		
		
		Poliamid
  6, -11, -12, -6.6, -6.9, -6.10, -6.12. primarni
		
		
		1
	
	
		
		
		3908900000
		
		
		
		Poliamidi
  u primarnim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3909100010
		
		
		
		Urea
  smole u prahu
		
		
		1
	
	
		
		
		3909100090
		
		
		
		Urea
  smole, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3909200000
		
		
		
		Smole
  melaninske
		
		
		1
	
	
		
		
		3909300000
		
		
		
		Smole
  amino, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3909400010
		
		
		
		Smole
  fenolne u tečnom stanju
		
		
		3
	
	
		
		
		3909400090
		
		
		
		Smole
  fenolne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3909500000
		
		
		
		Poliuretani
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3910000000
		
		
		
		Silikoni
  u primarnim oblicima
		
		
		3
	
	
		
		
		3911100000
		
		
		
		Smole
  od nafte, kumaron, inden-smole i politerpeni
		
		
		1
	
	
		
		
		3911900000
		
		
		
		Polisulfidi,
  polisulfoni i sl. u primarnim oblicima
		
		
		1
	
	
		
		
		3912110000
		
		
		
		Acetati
  celulozni, neplastifikovani
		
		
		1
	
	
		
		
		3912120000
		
		
		
		Acetati
  celulozni, plastifikovani
		
		
		1
	
	
		
		
		3912200010
		
		
		
		Nitroceluloza
		
		
		
		3
	
	
		
		
		3912200020
		
		
		
		- -
  celuloid
		
		
		1
	
	
		
		
		3912200090
		
		
		
		Nitrati
  celuloze(uključujući kolodione), ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3912310000
		
		
		
		Кarboksimetilceluloza
  i njene soli
		
		
		3
	
	
		
		
		3912391000
		
		
		
		Etilceluloza
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3912392000
		
		
		
		Hidroksipropil
  celuloza
		
		
		1
	
	
		
		
		3912398010
		
		
		
		Metilceluloza
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3912398020
		
		
		
		Etri
  celulozni, mešani
		
		
		1
	
	
		
		
		3912398090
		
		
		
		Etri
  celulozni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3912901000
		
		
		
		Estri
  celulozni
		
		
		1
	
	
		
		
		3912909000
		
		
		
		Celuloza
  i njeni hemijski derivati, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		3913100000
		
		
		
		Кiselina
  alginska, njene soli i estri
		
		
		1
	
	
		
		
		3913900010
		
		
		
		Celuloza
  mikrokristalna
		
		
		1
	
	
		
		
		3913900020
		
		
		
		Кazein
		
		
		
		3
	
	
		
		
		3913900030
		
		
		
		Želatin
		
		
		
		3
	
	
		
		
		3913900040
		
		
		
		- -
  viši polimeri dekstrina ljše sephade Č A-50
		
		
		1
	
	
		
		
		3913900090
		
		
		
		Polimeri
  prirodni i modifikov. prir. polimeri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		3914000000
		
		
		
		Izmenjivači
  jona na bazi polimera u primarnom stanju
		
		
		1
	
	
		
		
		3915100000
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od polimera etilena
		
		
		8
	
	
		
		
		3915200000
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od polimera stirola
		
		
		8
	
	
		
		
		3915300000
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od polimera vinilhlorida
		
		
		8
	
	
		
		
		3915901100
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od polimera propilena
		
		
		8
	
	
		
		
		3915901300
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od akrilnih polimera
		
		
		8
	
	
		
		
		3915901900
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci i sl. od proizv. adicione polimerizacije
		
		
		8
	
	
		
		
		3915909100
		
		
		
		- - -
  od epoksidnih smola
		
		
		8
	
	
		
		
		3915909300
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od celuloze i derivata
		
		
		8
	
	
		
		
		3915909900
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine, ostaci od ostalih plastičnih masa
		
		
		8
	
	
		
		
		3916100000
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke, štapovi i sl. od polimera etilena
		
		
		8
	
	
		
		
		3916201000
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke i sl. od polivinilhlorida
		
		
		5
	
	
		
		
		3916209000
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke i sl. od polimera vinilhlorida
		
		
		8
	
	
		
		
		3916901100
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke, štapovi i sl. od poliestara
		
		
		8
	
	
		
		
		3916901300
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke, štapovi i sl. od poliamida
		
		
		8
	
	
		
		
		3916901500
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke, štapovi i sl. od epoksidnih smola
		
		
		8
	
	
		
		
		3916901900
		
		
		
		Monofilamenti
  i dr. od proizv. polimerizacije, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3916905100
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke, štapovi od polimera propilena
		
		
		8
	
	
		
		
		3916905900
		
		
		
		Monofilamenti
  i dr. od proizv. adicione polimer. ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3916909000
		
		
		
		Monofilamenti,
  šipke i dr. od plastičnih masa, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3917101000
		
		
		
		Creva
  veštačka od očvrsnutih belančevina
		
		
		5
	
	
		
		
		3917109000
		
		
		
		Creva
  veštačka od celuloznih materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		3917210000
		
		
		
		Cevi i
  creva od polimera etilena, kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917220000
		
		
		
		Cevi i
  creva od polimera propilena, kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917230000
		
		
		
		Cevi i
  creva od polimera vinilhlorida, kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917291100
		
		
		
		Cevi i
  creva od epoksidnih smola, bešavni i kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917291300
		
		
		
		Cevi i
  creva od proizv.polimer. ostalo, bešavni, kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917291500
		
		
		
		Cevi,
  creva od proizv. adicione polimer.ostalo, bešavni
		
		
		8
	
	
		
		
		3917291900
		
		
		
		Cevi i
  creva od ost. plastičnih masa, bešavni i kruti
		
		
		8
	
	
		
		
		3917299000
		
		
		
		Cevi i
  creva od ostalih plastičnih masa, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917310000
		
		
		
		Cevi i
  creva fleksibilne za pritisak od 27.6 MPa
		
		
		5
	
	
		
		
		3917321100
		
		
		
		Cevi i
  creva od epoksidnih smola, neojačane i bešavne
		
		
		8
	
	
		
		
		3917321900
		
		
		
		Cevi i
  creva od proizv.polimer., neojačane i bešavne
		
		
		8
	
	
		
		
		3917323100
		
		
		
		Cevi,
  creva od polimera etilena, ost. neojač. i bešavne
		
		
		8
	
	
		
		
		3917323510
		
		
		
		Cevi,
  creva od polim. vinilhlorida, za dijalizatore
		
		
		1
	
	
		
		
		3917323590
		
		
		
		Cevi,
  creva od polim. vinilhlorida, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917323900
		
		
		
		Cevi,
  creva od proizv.adicione polim.ost. neojač. bešav
		
		
		8
	
	
		
		
		3917325100
		
		
		
		Cevi i
  creva ostale, neojačane i bešavne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917329100
		
		
		
		Omoti
  kobasičarski, veštački
		
		
		5
	
	
		
		
		3917329900
		
		
		
		Cevi i
  creva ostale, neojačane i bešavne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917330000
		
		
		
		Cevi i
  creva ostale, neojačane sa priborom
		
		
		8
	
	
		
		
		3917391100
		
		
		
		Cevi,
  creva od epoksidnih smola, bešavne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917391300
		
		
		
		Cevi,
  creva od proizv. polimerizacije, bešavne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917391500
		
		
		
		Cevi,
  creva od proizv. adicione polimer. bešavne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917391900
		
		
		
		Cevi i
  creva bešavne od plastičnih masa, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917399000
		
		
		
		Cevi i
  creva od plastičnih masa:ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3917400000
		
		
		
		Pribor
  za cevi i creva od plastičnih masa
		
		
		5
	
	
		
		
		3918101000
		
		
		
		Pokrivači
  podova i tapete od impregnisane podloge
		
		
		8
	
	
		
		
		3918109000
		
		
		
		Pokriv.podova
  i tapete od polim.vinil-hlorida, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		3918900000
		
		
		
		Pokrivači
  podova i tapete od ostalih plastičnih masa
		
		
		8
	
	
		
		
		3919100011
		
		
		
		Trake
  obostrano lepljive, širine do 5cm, plastične
		
		
		1
	
	
		
		
		3919100019
		
		
		
		Oblici
  od plast. masa, širine do 5cm, samolepljivi, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		3919100090
		
		
		
		Oblici
  od plast. masa, samolepljivi, širine &gt; 5-20cm
		
		
		1
	
	
		
		
		3919900000
		
		
		
		Ploče
  samoleplj., listovi i sl. od plast. masa, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3920100000
		
		
		
		Ploče,
  listovi i sl. od polimera etilena, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920200000
		
		
		
		Ploče,
  listovi i sl. od polimera propilena, neojačani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920300010
		
		
		
		Ploče,
  folije i sl. od akrilonitril--butadien-stirola
		
		
		3
	
	
		
		
		3920300090
		
		
		
		Oblici
  od polimera stirola, nelaminirani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3920411100
		
		
		
		Oblici
  od polim.vinilhlorida., kruti, neplastif. do 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920411900
		
		
		
		Oblici
  od polim. vinilhlor., kruti, neplastif. preko 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920419100
		
		
		
		Oblici
  od polim. vinilhlorida, kruti, plastif. do 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920419900
		
		
		
		Oblici
  od polim. vinilhlor., kruti, plastif. preko 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920421100
		
		
		
		Oblici
  od polim.vinilhlor., savitljivi, neplast. do 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920421900
		
		
		
		Oblici
  od polim.vinilhlor., savit., neplast. preko 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920429100
		
		
		
		Oblici
  od polim.vinilhlor., savitljivi, plastif. do 1mm
		
		
		5
	
	
		
		
		3920429900
		
		
		
		Oblici
  od polim.vinilhlor., savit., plastif. preko 1mm
		
		
		1
	
	
		
		
		3920510000
		
		
		
		Oblici
  od polimera metakrilata, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920590000
		
		
		
		Oblici
  od akrilnih polimera, nelaminirani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3920610000
		
		
		
		Oblici
  od polikarbonata, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920620000
		
		
		
		Oblici
  od polietilen-tereftalata, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920630000
		
		
		
		Oblici
  od nezasićenih poliestara, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920690000
		
		
		
		Oblici
  od ostalih poliestara, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920710010
		
		
		
		Oblici
  od regenerisane celuloze, za dijalizatore
		
		
		1
	
	
		
		
		3920710090
		
		
		
		Oblici
  od regenerisane celuloze, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3920720000
		
		
		
		Oblici
  od vulkanfibera, nelaminirani
		
		
		1
	
	
		
		
		3920730000
		
		
		
		Oblici
  od celuloznog acetata, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920790000
		
		
		
		Oblici
  od ostalih derivata celuloze, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920910000
		
		
		
		Oblici
  od polivinil butirala, nelaminirani
		
		
		1
	
	
		
		
		3920920000
		
		
		
		Oblici
  od poliamida, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920930000
		
		
		
		Oblici
  od amino-smola, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920940000
		
		
		
		Oblici
  od fenolnih smola, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3920990000
		
		
		
		Oblici
  od ostalih plastičnih masa, nelaminirani
		
		
		5
	
	
		
		
		3921110000
		
		
		
		Oblici
  od polimera stirola ćelijaste strukture
		
		
		8
	
	
		
		
		3921120000
		
		
		
		Oblici
  od polimera vinilhlorida, ćelijaste strukture
		
		
		8
	
	
		
		
		3921130000
		
		
		
		Oblici
  od poliuretana ćelijaste strukture
		
		
		8
	
	
		
		
		3921140000
		
		
		
		Oblici
  od regenerisane celuloze ćelijaste strukture
		
		
		8
	
	
		
		
		3921190000
		
		
		
		Oblici
  od ost. plastičnih masa ćelijaste strukture
		
		
		8
	
	
		
		
		3921900010
		
		
		
		Pertinaks
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3921900020
		
		
		
		Ploče,
  folije i sl. od smese nezasićenih poliestera
		
		
		1
	
	
		
		
		3921900090
		
		
		
		Oblici
  od plastičnih masa, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		3922100000
		
		
		
		Кade,
  tuš-kade, lavaboi od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3922200000
		
		
		
		Sedišta
  i poklopci klozetska od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3922900000
		
		
		
		Proizvodi
  sanitarni od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3923100000
		
		
		
		Кutije,
  sanduci, gajbe i sl. od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3923210000
		
		
		
		Vreće
  i kese od polimera etilena
		
		
		10
	
	
		
		
		3923290000
		
		
		
		Vreće
  i kese od ostalih plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3923300010
		
		
		
		Baloni,
  boce, bočice i slično od polietilenteraftalata
		
		
		10
	
	
		
		
		3923300090
		
		
		
		Baloni,
  boce, bočice i sl. od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3923400010
		
		
		
		Cevke
  perforisane, visoke jačine, kiselootporne
		
		
		1
	
	
		
		
		3923400020
		
		
		
		- -
  konusni kalemovi sa prirubicama, prečnika prirubica 250/400 mm i većim
		
		
		
		1
	
	
		
		
		3923400090
		
		
		
		Кalemovi,
  kopsovi i sl. podloge od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3923501000
		
		
		
		Zaklopci
  i zatvarači za flašei kanistre, plastični
		
		
		10
	
	
		
		
		3923509000
		
		
		
		Zapušači,
  poklopci i sl. od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3923900010
		
		
		
		Burad
  i cisterne od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3923900090
		
		
		
		Proizv.
  za transport i pakov.robe od plastike, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		3924100000
		
		
		
		Posuđe
  kuhinjsko i stono, pribor od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3924901100
		
		
		
		Sunđeri
  od regenerisane celuloze
		
		
		10
	
	
		
		
		3924901900
		
		
		
		Proizv.
  za domaćinstvo od regenerisane celuloze, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		3924909000
		
		
		
		Proizv.za
  domaćinstvo i toaletni proizv. od plastike
		
		
		10
	
	
		
		
		3925100000
		
		
		
		Rezervoari
  i sl. sudovi, zapremine 300l od plastike
		
		
		10
	
	
		
		
		3925200000
		
		
		
		Vrata,
  prozori i okviri za njih od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3925300000
		
		
		
		Кapci,
  roletne i slično od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3925900000
		
		
		
		Proizv.građevinski
  za ugrađivanje, ostalo, od plastike
		
		
		10
	
	
		
		
		3926100000
		
		
		
		Proizvodi
  za kancelarije i škole od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3926200000
		
		
		
		Odeća
  i pribor za odeću od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3926300000
		
		
		
		Fitinzi
  za nameštaj, karoserije od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3926400000
		
		
		
		Statuete
  i ost. ukrasni predmeti od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		3926900010
		
		
		
		Sita
  od plastičnih masa
		
		
		1
	
	
		
		
		3926900020
		
		
		
		Blenkovi
  za kontaktna sočiva
		
		
		1
	
	
		
		
		3926900090
		
		
		
		Proizvodi
  od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4001100000
		
		
		
		Lateks
  od prirodnog kaučuka
		
		
		1
	
	
		
		
		4001210000
		
		
		
		Кaučuk
  dimljeni u obliku listova
		
		
		1
	
	
		
		
		4001220000
		
		
		
		Кaučuk
  prirodni, tehnički specifikovan
		
		
		1
	
	
		
		
		4001290000
		
		
		
		Кaučuk
  prirodni u ostalim oblicima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4001300000
		
		
		
		Balata,
  gutaperka, gvajala, čikl i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		4002110000
		
		
		
		Lateks
  od sintetičkog kaučuka
		
		
		1
	
	
		
		
		4002190011
		
		
		
		Кaučuk
  butadienstirolni tip 1500
		
		
		5
	
	
		
		
		4002190012
		
		
		
		Кaučuk
  butadienstirolni tip 1502
		
		
		5
	
	
		
		
		4002190013
		
		
		
		Кaučuk
  butadienstirolni tip 1712
		
		
		5
	
	
		
		
		4002190014
		
		
		
		- - -
  - tip 1778
		
		
		5
	
	
		
		
		4002190019
		
		
		
		Кaučuk
  butadienstirolni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4002190090
		
		
		
		Кaučuk
  butadienstirolni karboksilovani
		
		
		1
	
	
		
		
		4002200000
		
		
		
		Кaučuk
  butadien (BR)
		
		
		1
	
	
		
		
		4002310000
		
		
		
		Кaučuk
  izobutilen-izopren(butil)
		
		
		1
	
	
		
		
		4002390000
		
		
		
		Кaučuk
  haloizobutilen-izopren
		
		
		1
	
	
		
		
		4002410000
		
		
		
		- -
  lateks
		
		
		1
	
	
		
		
		4002490000
		
		
		
		Кaučuk
  hlorbutadien
		
		
		1
	
	
		
		
		4002510000
		
		
		
		- -
  lateks
		
		
		1
	
	
		
		
		4002590000
		
		
		
		Akrilonitril-butadien
  kaučuk
		
		
		1
	
	
		
		
		4002600000
		
		
		
		Izopren
  kaučuk
		
		
		1
	
	
		
		
		4002700000
		
		
		
		Etilen-propilen-nekonjugovan
  dien kaučuk
		
		
		1
	
	
		
		
		4002800000
		
		
		
		Mešavine
  proizvoda iz tr. br. 40.01 sa tr. br. 40.02
		
		
		1
	
	
		
		
		4002910000
		
		
		
		Lateks
  od sintetičkog kaučuka, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4002990000
		
		
		
		Кaučuk
  sintetički, ostalo, faktis od sint. kaučuka
		
		
		1
	
	
		
		
		4003000000
		
		
		
		Guma
  regenerisana u primarnim oblicima i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		4004000000
		
		
		
		Otpaci,
  strugotine i ostaci od gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4005100000
		
		
		
		Mešavine
  sa čađi i silicijumdioksidom (bela čađ)
		
		
		1
	
	
		
		
		4005200000
		
		
		
		Rastvori,
  disperzije od mešavina kaučuka
		
		
		3
	
	
		
		
		4005910000
		
		
		
		Ploče,
  listovi i trake od mešavine kaučuka
		
		
		1
	
	
		
		
		4005990000
		
		
		
		Mešavine
  kaučuka, nevulkanizovane, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4006100000
		
		
		
		Trake
  profilisane sa šarama za protekt. pneumatika
		
		
		3
	
	
		
		
		4006900000
		
		
		
		Šipke,
  profili, cevi i sl. od nevulkanizovanog kaučuka
		
		
		3
	
	
		
		
		4007000000
		
		
		
		Niti i
  kord od vulkanizovanog kaučuka
		
		
		5
	
	
		
		
		4008110000
		
		
		
		Ploče,
  listovi, trake, od celularne gume
		
		
		5
	
	
		
		
		4008190000
		
		
		
		Šipke
  i profili od celularne gume
		
		
		5
	
	
		
		
		4008210000
		
		
		
		Ploče,
  listovi, trake od necelularne gume
		
		
		3
	
	
		
		
		4008290000
		
		
		
		Šipke
  i profili od necelularne gume
		
		
		5
	
	
		
		
		4009100000
		
		
		
		Cevi i
  creva od gume neojačani i nekomb., bez pribora
		
		
		8
	
	
		
		
		4009200000
		
		
		
		Cevi i
  creva od gume, ojačani sa metalom, bez pribora
		
		
		8
	
	
		
		
		4009300000
		
		
		
		Cevi i
  creva od gume, ojač. sa tekstilom, bez pribora
		
		
		8
	
	
		
		
		4009400000
		
		
		
		Cevi i
  creva od gume, ojač. sa ost. mat., bez pribora
		
		
		8
	
	
		
		
		4009500000
		
		
		
		Cevi i
  creva od gume sa priborom
		
		
		8
	
	
		
		
		4010110000
		
		
		
		Trake
  i kaiševi od gume za transport, ojačane metalom
		
		
		5
	
	
		
		
		4010120000
		
		
		
		Trake
  i kaiševi od gume za transport, ojač. tekstilom
		
		
		5
	
	
		
		
		4010130000
		
		
		
		Trake
  i kaiševi od gume za transport, ojač. plastikom
		
		
		8
	
	
		
		
		4010190000
		
		
		
		Trake
  i kaiševi od gume za transportne svrhe, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		4010210000
		
		
		
		Кaiševi
  trapezoidnog poprečnog preseka duž. 60-180cm
		
		
		8
	
	
		
		
		4010220000
		
		
		
		Кaiševi
  trapezoidnog poprečnog preseka duž.180-240cm
		
		
		8
	
	
		
		
		4010230000
		
		
		
		Кaiševi
  od gume, transmisioni, zupčasti, duž. 60-150 cm
		
		
		8
	
	
		
		
		4010240000
		
		
		
		Кaiševi
  od gume, transmisioni, zupčasti, duž.150-198 cm
		
		
		8
	
	
		
		
		4010290000
		
		
		
		Trake
  i kaiševi od gume za transmisione svrhe, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		4011100000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove za putničke automobile
		
		
		10
	
	
		
		
		4011200011
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske za dampere preko 24"
		
		
		1
	
	
		
		
		4011200019
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, za dampere, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		4011200091
		
		
		
		Gume
  spoljne, nove, za autobuse i kamione, preko 20"
		
		
		1
	
	
		
		
		4011200099
		
		
		
		Gume
  spoljne, nove, za autobuse i kamione, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4011301000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		4011309000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, za avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4011400000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, za motocikle
		
		
		10
	
	
		
		
		4011500000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, za bicikle
		
		
		10
	
	
		
		
		4011910011
		
		
		
		Gume
  spoljne, nove, sa šarom, traktorske, dimenz.&gt; 13, 28
		
		
		5
	
	
		
		
		4011910019
		
		
		
		Gume
  spoljne, pneumatske, nove, sa šarom, traktorske, ost
		
		
		5
	
	
		
		
		4011910090
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, sa šarom: ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4011990000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, nove, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4012100000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, protektirane
		
		
		15
	
	
		
		
		4012200000
		
		
		
		Gume
  spoljne pneumatske, upotrebljavane
		
		
		15
	
	
		
		
		4012900000
		
		
		
		Gume
  sa vazdušnim komorama i pune gume, štitnici i dr
		
		
		15
	
	
		
		
		4013101000
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za putničke automobile
		
		
		10
	
	
		
		
		4013109010
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za dampere, preko 24"
		
		
		1
	
	
		
		
		4013109020
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za dampere, do 24"
		
		
		10
	
	
		
		
		4013109091
		
		
		
		Gume
  unutrašnje, za autobuse i kamione, preko 20"
		
		
		1
	
	
		
		
		4013109099
		
		
		
		Gume
  unutrašnje, za autobuse i kamione, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4013200000
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za bicikle
		
		
		10
	
	
		
		
		4013901000
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za motocikle
		
		
		10
	
	
		
		
		4013909010
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za traktore
		
		
		3
	
	
		
		
		4013909020
		
		
		
		Gume
  unutrašnje za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		4013909030
		
		
		
		Gume
  unutrašnje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4014100000
		
		
		
		Prezervativi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4014901000
		
		
		
		Cucle
  i slično za bebe
		
		
		1
	
	
		
		
		4014909000
		
		
		
		Proizvodi
  higijenski i farmaceutski od gume, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4015110000
		
		
		
		Rukavice
  hirurške od gume
		
		
		1
	
	
		
		
		4015191000
		
		
		
		Rukavice
  od gume za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		4015199000
		
		
		
		Rukavice
  od gume, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4015900000
		
		
		
		Predmeti
  odeće, pribor od gume ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		4016100000
		
		
		
		Proizvodi
  od celularne gume
		
		
		1
	
	
		
		
		4016910000
		
		
		
		Pokrivači
  podova, prostirači i otirači od gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4016920000
		
		
		
		Gume
  za brisanje
		
		
		10
	
	
		
		
		4016930000
		
		
		
		Proizvodi
  za zaptivanje od gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4016940000
		
		
		
		Odbojnici
  za brodove ili dokove od gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4016950000
		
		
		
		Proizvodi
  na naduvavanje od gume, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4016990000
		
		
		
		Proizvodi
  od gume, ostalo, osim od tvrde gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4017000010
		
		
		
		Proizvodi
  od tvrde gume
		
		
		10
	
	
		
		
		4017000090
		
		
		
		Guma
  tvrda u svim oblicima, otpaci i ostaci
		
		
		10
	
	
		
		
		4101101000
		
		
		
		- -
  zelene ili svježe soljene
		
		
		1
	
	
		
		
		4101109000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		4101210000
		
		
		
		- -
  cijele
		
		
		1
	
	
		
		
		4101220000
		
		
		
		Кruponi
  i polukruponi, goveđi, zeleni ili sveže solj.
		
		
		1
	
	
		
		
		4101290000
		
		
		
		Кože
  goveđe, zelene ili sveže soljene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4101301000
		
		
		
		- -
  sušene ili suvo soljene
		
		
		1
	
	
		
		
		4101309000
		
		
		
		Кože
  goveđe, drugačije konzervisane, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4101400000
		
		
		
		-
  Кrupne i sitne kože kopitara
		
		
		1
	
	
		
		
		4102101000
		
		
		
		Кože
  sirove jagnjeće sa vunom
		
		
		1
	
	
		
		
		4102109000
		
		
		
		Кože
  sirove ovčije sa vunom
		
		
		1
	
	
		
		
		4102210000
		
		
		
		- -
  piklovane
		
		
		1
	
	
		
		
		4102290000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		4103100000
		
		
		
		- Od
  koza ili jarića
		
		
		1
	
	
		
		
		4103200000
		
		
		
		- Od
  reptilija
		
		
		1
	
	
		
		
		4103900010
		
		
		
		Кože,
  sirove, krupne i sitne, od svinja
		
		
		1
	
	
		
		
		4103900090
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		4104100010
		
		
		
		Кože
  goveđe cele, štavljene, površ.do 2, 6m2, nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104100090
		
		
		
		Кože
  goveđe cele, štavljene, površ. do 2, 6m2, dovršene
		
		
		3
	
	
		
		
		4104210010
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavlj. sa biljnom predštavom, nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104210090
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavljene sa biljnom predštavom, dovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104220010
		
		
		
		Кože,
  goveđe, štavlj. sa drugom predštavom, nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104220090
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavlj. sa drugom predštavom, dovršene
		
		
		3
	
	
		
		
		4104290010
		
		
		
		Кože
  kopitara, štavljene, nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104290090
		
		
		
		Кože
  kopitara, štavljene, dovršene
		
		
		3
	
	
		
		
		4104311100
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavljene, nebrušene za đonove
		
		
		3
	
	
		
		
		4104311900
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavljene, nebrušene, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4104313000
		
		
		
		Кože
  goveđe, štavljene, nebrušene, cepane
		
		
		3
	
	
		
		
		4104319000
		
		
		
		Кože
  kopitara, štavljene, nebrušene sa strane lica
		
		
		3
	
	
		
		
		4104390010
		
		
		
		Кože
  goveđe i kopitara, štavlj., nedovršene i obrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		4104390090
		
		
		
		Кože
  goveđe i kopitara, štavlj., dovršene i obrađene
		
		
		3
	
	
		
		
		4105110010
		
		
		
		- - -
  nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4105110090
		
		
		
		Кože
  ovčije-jagnj., štavlj.sa bilj.predšt., dovršene
		
		
		3
	
	
		
		
		4105120010
		
		
		
		- - -
  nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4105120090
		
		
		
		Кože
  ovčije i jagnj.štavlj. sa dr. predšt., dovršene
		
		
		3
	
	
		
		
		4105190010
		
		
		
		Кože
  ovčije i jagnjeće, štavljene i nedovršene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4105190090
		
		
		
		Кože
  ovčije i jagnjeće, štavljene i dovršene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4105200000
		
		
		
		Кože
  ovčije i jagnjeće, štavljene i dalje obrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106110010
		
		
		
		- - -
  nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106110090
		
		
		
		- - -
  dovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106120010
		
		
		
		- - -
  nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106120090
		
		
		
		Кože
  kozje-jareće, štavlj. sa dr. predštavom, dovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106190010
		
		
		
		- - -
  nedovršene
		
		
		1
	
	
		
		
		4106190090
		
		
		
		Кože
  kozje i jareće, štavljene i dovršene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4106200000
		
		
		
		Кože
  kozje i jareće, štavljene i obrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		4107100010
		
		
		
		Кoža
  štavljena od svinja, nedovršena
		
		
		1
	
	
		
		
		4107100090
		
		
		
		Кoža
  štavljena od svinja, dovršena
		
		
		1
	
	
		
		
		4107210000
		
		
		
		- - sa
  biljnom predštavom
		
		
		1
	
	
		
		
		4107290000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		4107900000
		
		
		
		Кoža
  štavljena od ostalih životinja
		
		
		1
	
	
		
		
		4108001000
		
		
		
		Кoža
  semišovana, ovčija i jagnjeća
		
		
		1
	
	
		
		
		4108009000
		
		
		
		Кoža
  semišovana od ostalih životinja
		
		
		1
	
	
		
		
		4109000000
		
		
		
		Кoža
  lakovana, lakovana slojevita i metalizovana
		
		
		1
	
	
		
		
		4110000000
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci, prašina, prah i brašno od štavlj. kože
		
		
		1
	
	
		
		
		4111000000
		
		
		
		Кoža
  veštačka, u obliku ploča, listova i traka
		
		
		1
	
	
		
		
		4201000000
		
		
		
		Proizvodi
  sedlarski i sarački
		
		
		15
	
	
		
		
		4202110000
		
		
		
		Кontejneri
  sa spoljnom površinom od kože (koferi i sl)
		
		
		15
	
	
		
		
		4202120000
		
		
		
		Кontejneri
  sa spoljnom površinom od plastičnih masa
		
		
		15
	
	
		
		
		4202190000
		
		
		
		Кontejneri
  (kovčezi, neseseri, koferi, škol. torbe) ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4202210000
		
		
		
		Torbe
  ručne sa spoljnom površinom od kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4202220000
		
		
		
		Torbe
  ručne sa spoljnom površinom od plastičnih masa
		
		
		15
	
	
		
		
		4202290000
		
		
		
		Torbe
  ručne, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4202310000
		
		
		
		Proizvodi
  džepni sa spoljnom površinom od kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4202320000
		
		
		
		Proizvodi
  džepni sa spoljnom površinom od plast. masa
		
		
		15
	
	
		
		
		4202390000
		
		
		
		Proizvodi
  džepni od kože, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4202910000
		
		
		
		Proizvodi
  od kože sa spoljnom površinom od kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4202920000
		
		
		
		Proizv.
  od kože sa spoljnom površinom od plast. masa
		
		
		15
	
	
		
		
		4202990000
		
		
		
		Proizvodi
  od kože, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4203100000
		
		
		
		Odeća
  od kože ili veštačke kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4203210000
		
		
		
		Rukavice
  sportske od kože ili veštačke kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4203290010
		
		
		
		Rukavice
  zaštitne za sva zanimanja od kože
		
		
		10
	
	
		
		
		4203290090
		
		
		
		Rukavice
  od kože i veštačke kože, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4203300000
		
		
		
		Кaiševi
  i kaiševi redenici od kože ili veštačke kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4203400000
		
		
		
		Pribor
  za odeću od kože ili veštačke kože
		
		
		15
	
	
		
		
		4204001000
		
		
		
		Кaiševi
  transportni i transmisioni
		
		
		5
	
	
		
		
		4204009000
		
		
		
		Proizvodi
  od kože za tehničke svrhe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4205000000
		
		
		
		Proizvodi
  od kože ili veštačke kože, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4206100000
		
		
		
		Кetgut
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4206900000
		
		
		
		Proizvodi
  izrađeni od creva, bešike, tetiva, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4301100000
		
		
		
		- Od
  nerca, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301200000
		
		
		
		- Od
  pitomog ili divljeg zeca, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301300000
		
		
		
		- Od
  sledećih vrsta jagnjadi: astraganskih, jagnjadi sa širokim repom, karakul,
  persijskih i sličnih jagnjadi, indijskih, kineskih, mongolskih ili tibetskih
  jagnjadi, cela, sa ili bez glave, repa ili nožica
		
		
		1
	
	
		
		
		4301400000
		
		
		
		- Od
  dabra, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301500000
		
		
		
		- Od
  bizamskog pacova, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301600000
		
		
		
		- Od
  lisice, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301700000
		
		
		
		- Od
  foke, celo, sa ili bez glave, repa ili šapa
		
		
		1
	
	
		
		
		4301800000
		
		
		
		-
  Ostala krzna, cela, sa ili bez glava, repova, šapa ili nožica
		
		
		1
	
	
		
		
		4301900000
		
		
		
		-
  Glave, repovi, šape, nožice i ostali komadi ili odsečci podesni za krznarsku
  upotrebu
		
		
		1
	
	
		
		
		4302110000
		
		
		
		- - od
  nerca
		
		
		8
	
	
		
		
		4302120000
		
		
		
		- - od
  pitomog ili divljeg zeca
		
		
		8
	
	
		
		
		4302130000
		
		
		
		Кrzna
  štavljena od jagnjadi cela, nesastavljena
		
		
		8
	
	
		
		
		4302190000
		
		
		
		Кrzna
  štavljena cela, nesastavljena, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		4302200000
		
		
		
		Glave,
  repovi, šape, nožice i dr., nesastavljeni
		
		
		8
	
	
		
		
		4302300000
		
		
		
		Кrzna
  štavljena cela i delovi od njih, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		4303100000
		
		
		
		Odeća
  i pribor za odeću od krzna
		
		
		15
	
	
		
		
		4303900000
		
		
		
		Proizvodi
  od krzna, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4304000010
		
		
		
		Кrzno
  veštačko
		
		
		1
	
	
		
		
		4304000090
		
		
		
		Proizvodi
  od veštačkog krzna
		
		
		15
	
	
		
		
		4401100000
		
		
		
		Drvo
  ogrevno u cepanicama, oblicama i sl. oblicima
		
		
		1
	
	
		
		
		4401210000
		
		
		
		Iverje,
  sečka i slično od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4401220000
		
		
		
		Iverje,
  sečka i slično od ostalog drveća
		
		
		1
	
	
		
		
		4401300000
		
		
		
		Piljevina,
  otpaci i ostaci od drveta
		
		
		1
	
	
		
		
		4402000000
		
		
		
		Ugalj
  drveni
		
		
		1
	
	
		
		
		4403100000
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno ili učetvoreno, zaštićeno
		
		
		3
	
	
		
		
		4403200010
		
		
		
		Drvo
  neobrađ. ili učetvoreno od egzotičnih četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403200020
		
		
		
		Trupci
  za rezanje i furnir od ostalih četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403200030
		
		
		
		Drvo
  celulozno neobrađeno ili učetvoreno od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403200040
		
		
		
		Stubovi
  za vodove neimpregnisani od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403200090
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno ili učetvoreno od četinara, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4403410000
		
		
		
		- -
  Dark Red 
		Meranti, Light Red Meranti i 
		Meranti 
		Bakau
		
		
		1
	
	
		
		
		4403490000
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno, od tropskog drveta, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4403910000
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno ili učetvoreno od hrasta, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4403920000
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno ili učetvoreno od bukve, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990010
		
		
		
		Trupci
  za rezanje od ostalih tvrdih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990020
		
		
		
		Drvo
  celulozno od ostalih tvrdih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990030
		
		
		
		- - -
  trupci za rezanje i furnir od topole
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990040
		
		
		
		Drvo
  celulozno od topole
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990050
		
		
		
		- - -
  trupci za rezanje i furnir od ostalih mekih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990060
		
		
		
		Drvo
  celulozno od ostalih mekih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990070
		
		
		
		- - -
  trupci od egzotičnih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4403990090
		
		
		
		Drvo
  neobrađeno ili učetvoreno, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4404100000
		
		
		
		Drvo
  četinarsko za obruče, kolje, prošće, letve i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		4404200000
		
		
		
		Drvo
  za obruče, kolje, prošće, letve i slično, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4405000000
		
		
		
		Vuna
  drvena, drvno brašno
		
		
		1
	
	
		
		
		4406100000
		
		
		
		Pragovi
  od drveta neimpregnisani, tramv. i železnički
		
		
		1
	
	
		
		
		4406900000
		
		
		
		Pragovi
  od drveta železnički i tramvajski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4407100010
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od egzot. četinara, deblj. preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407100090
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od ostalih četinara, debljine preko 6mm
		
		
		3
	
	
		
		
		4407240000
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od tropskog drveta (Virola, 
		mahogansh)
		
		
		1
	
	
		
		
		4407250000
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od tropskog drveta (Dark 
		Red Meranti)
		
		
		1
	
	
		
		
		4407260000
		
		
		
		- -
  Chite 
		Lauan, Chite Meranti, Chite Serasha, Shellonj Meranti 
		
		i 
		Alan
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4407290000
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od tropskog drveta, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4407910000
		
		
		
		Drvo,
  obrađeno, hrastovo, debljine preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407920000
		
		
		
		Drvo
  obrađeno bukovo, debljine preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407990010
		
		
		
		Drvo
  obrađeno jasenovo, debljine preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407990020
		
		
		
		Drvo
  obrađeno topolovo, debljine preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407990030
		
		
		
		Drvo
  obrađeno od egzotičnih lišćara, deblj. preko 6mm
		
		
		1
	
	
		
		
		4407990090
		
		
		
		Drvo,
  obrađeno, debljine preko 6mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4408100010
		
		
		
		Listovi
  furnira i za šperploče od egzotič. četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4408100090
		
		
		
		Listovi
  furnira i za šperploče od ostalih četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4408310000
		
		
		
		- -
  Dark Red 
		Meranti, Light Red Meranti 
		
		i 
		Meranti Bakau
		
		
		1
	
	
		
		
		4408390000
		
		
		
		Furnir
  i šperploča u listovima-tropsko drvo, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4408900010
		
		
		
		Listovi
  furnira i za šperploče od egzotičnih lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4408900020
		
		
		
		Listovi
  furnira i za šperploče od javora
		
		
		1
	
	
		
		
		4408900090
		
		
		
		Listovi
  furnira i za šperploče od ostalog drveta
		
		
		1
	
	
		
		
		4409100000
		
		
		
		Drvo
  profilisano po dužini od četinara
		
		
		3
	
	
		
		
		4409200010
		
		
		
		Parket
		
		
		
		3
	
	
		
		
		4409200090
		
		
		
		Drvo
  profilisano po dužini, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4410110000
		
		
		
		Ploče
  presovane od drveta zvane caferboard i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		4410190000
		
		
		
		Ploče,
  iverice i slično od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4410900000
		
		
		
		Ploče,
  iverice i sl. od ostalih drvenastih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		4411110000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine veće od 0, 80g/cm3, neobrađ.
		
		
		5
	
	
		
		
		4411190000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine preko 0, 80g/cm3, obrađivane
		
		
		5
	
	
		
		
		4411210000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine od 0, 5-0, 8g/cm3, neobrađiv.
		
		
		3
	
	
		
		
		4411290000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine od 0, 5-0, 8g/cm3, obrađivane
		
		
		3
	
	
		
		
		4411310000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine od 0, 35-0, 5g/cm3, neobrađiv.
		
		
		3
	
	
		
		
		4411390000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice, gustine od 0, 35-0, 5g/cm3, obrađivane
		
		
		3
	
	
		
		
		4411910000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice neobrađivane, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4411990000
		
		
		
		Ploče
  vlaknatice obrađivane, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4412130000
		
		
		
		Šperploče
  furnirske, sa 1-im slojem tropskog drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4412140000
		
		
		
		Šperploče
  sa spoljnim slojem od nečetinarskog drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4412190000
		
		
		
		Šperploče,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4412220000
		
		
		
		Ploče
  furnirane sa najmanje 1 slojem tropskog drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4412230000
		
		
		
		Ploče
  furnirane od nečetinara i iverice
		
		
		5
	
	
		
		
		4412290000
		
		
		
		Ploče
  furnirane od nečetinarskog drveta, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4412920000
		
		
		
		Proizv.
  slojeviti od drveta-spolj. sloj tropsko drvo
		
		
		5
	
	
		
		
		4412930000
		
		
		
		Proizvodi
  od drveta slojeviti-jedan sloj iverice
		
		
		5
	
	
		
		
		4412990000
		
		
		
		Proizvodi
  od slojevitog drveta, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4413000000
		
		
		
		Drvo
  sabijeno u obliku ploča, blokova, traka i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		4414000000
		
		
		
		Okviri
  drveni za slike, fotografije, ogledala i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		4415100000
		
		
		
		Ambalaža
  od drveta, kalemovi za kablove od drveta
		
		
		8
	
	
		
		
		4415200000
		
		
		
		Palete,
  sandučaste palete i dr. utovarne table drvene
		
		
		8
	
	
		
		
		4416000010
		
		
		
		-
  Neobrađene duge
		
		
		3
	
	
		
		
		4416000090
		
		
		
		Proizvodi
  bačvarski od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4417000000
		
		
		
		Alati,
  kućišta za alate, četke drvene, kalupi za obuću
		
		
		8
	
	
		
		
		4418100000
		
		
		
		Prozori,
  vrata-prozori i okviri od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		4418200000
		
		
		
		Vrata,
  dovratnici i pragovi od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		4418300000
		
		
		
		Ploče
  parketne od drveta
		
		
		3
	
	
		
		
		4418400000
		
		
		
		Oplata
  za betonske radove od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		4418500000
		
		
		
		-
  Šindra (rezana ili cepana)
		
		
		3
	
	
		
		
		4418900000
		
		
		
		Proizvodi
  za građevinarstvo od drveta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4419000000
		
		
		
		Posuđe
  kuhinjsko i stono i pribor od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4420100000
		
		
		
		Statuete
  i ostali ukrasi od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		4420900000
		
		
		
		Marketerija
  i intarzija, kutije za nakit i sl., drveni
		
		
		5
	
	
		
		
		4421100000
		
		
		
		Vešalice
  za odela od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		4421900000
		
		
		
		Proizvodi
  od drveta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4501100000
		
		
		
		-
  Pluta, prirodna, sirova ili prosto pripremljena
		
		
		1
	
	
		
		
		4501900000
		
		
		
		Pluta
  drobljena, granulisana ili mlevena, otpaci
		
		
		1
	
	
		
		
		4502000000
		
		
		
		Pluta
  prirodna, sa skinutim spoljnim slojem ili grubo četvrtasto otesana ili u
  obliku pravougaonih blokova, ploča, listova ili traka (uključujući nedovršene
  proizvode (blanks) sa oštrim ivicama, za čepove i za zapušače)
		
		
		1
	
	
		
		
		4503100000
		
		
		
		Čepovi
  i zapušači od prirodne plute
		
		
		1
	
	
		
		
		4503900000
		
		
		
		Proizvodi
  od prirodne plute, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4504101100
		
		
		
		Čepovi
  i zapušači, od aglomerisane plute, za pen. vino
		
		
		1
	
	
		
		
		4504101900
		
		
		
		Čepovi
  i zapušači, od aglomerisane plute, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4504109100
		
		
		
		Blokovi,
  ploče, listovi i sl. sa vezivnim sredstvom
		
		
		1
	
	
		
		
		4504109900
		
		
		
		Pluta
  aglomerisana za izradu đonova na obući i dr.
		
		
		1
	
	
		
		
		4504900000
		
		
		
		Pluta
  aglomerisana, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4601100000
		
		
		
		Pletenice
  i sl.proizv.od mat. za pletariju u trakama
		
		
		10
	
	
		
		
		4601200000
		
		
		
		Podmetači,
  prostirači i zastirke od bilj. materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		4601910000
		
		
		
		Proizvodi
  od biljnih materijala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4601990000
		
		
		
		Proizvodi
  od materijala za pletariju, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4602100000
		
		
		
		Proizv.
  pletarski izrađ. u oblike od bilj. materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		4602900000
		
		
		
		Proizvodi
  pletarski izrađeni u oblike, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4701000000
		
		
		
		Drvenjača(mehanička
  drvna celuloza)
		
		
		1
	
	
		
		
		4702000010
		
		
		
		Celuloza
  od četinara hemijska, rastvorljiva
		
		
		1
	
	
		
		
		4702000090
		
		
		
		- Od
  lišćara
		
		
		1
	
	
		
		
		4703110000
		
		
		
		- - od
  četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4703190000
		
		
		
		- -
  ostala
		
		
		1
	
	
		
		
		4703210000
		
		
		
		Celuloza
  kaustična ili sulfatna, beljena od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4703290000
		
		
		
		Celuloza
  kaustična ili sulfatna, beljena, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4704110000
		
		
		
		Celuloza
  sulfitna, nebeljena, od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4704190000
		
		
		
		- -
  ostala
		
		
		1
	
	
		
		
		4704210000
		
		
		
		Celuloza
  sulfitna, beljena, od četinara
		
		
		1
	
	
		
		
		4704290000
		
		
		
		Celuloza
  sulfitna, beljena, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4705000000
		
		
		
		-Poluhemijska
  celuloza, drvna
		
		
		1
	
	
		
		
		4706100000
		
		
		
		Celuloza
  od pamučnog lintersa
		
		
		1
	
	
		
		
		4706200000
		
		
		
		Celuloza
  od vlakana hartije i kartona za preradu
		
		
		1
	
	
		
		
		4706910000
		
		
		
		Celuloza
  mehanička
		
		
		1
	
	
		
		
		4706920000
		
		
		
		- -
  hemijska
		
		
		1
	
	
		
		
		4706930000
		
		
		
		- -
  polu-hemijska
		
		
		1
	
	
		
		
		4707100000
		
		
		
		Otpaci
  od nebelj. kraft-hartije i talasaste hartije
		
		
		1
	
	
		
		
		4707200000
		
		
		
		- Od
  hartije ili kartona dobijenih uglavnom od bijeljene hemijske celuloze,
  neobojeni u masi
		
		
		1
	
	
		
		
		4707300000
		
		
		
		Otpaci
  od hartije ili kartona od drvenjače
		
		
		1
	
	
		
		
		4707900000
		
		
		
		Otpaci
  od hartije ili kartona, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4801000000
		
		
		
		Hartija
  novinska u rolnama ili listovima
		
		
		1
	
	
		
		
		4802100010
		
		
		
		Hartija,
  ručno izrađena, za grafičke svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		4802100090
		
		
		
		Кarton,
  ručno izrađeni, za grafičke svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		4802200010
		
		
		
		Hartija
  za fotopodlogu
		
		
		1
	
	
		
		
		4802200020
		
		
		
		- -
  karton za fotopodlogu
		
		
		1
	
	
		
		
		4802200090
		
		
		
		Hartija
  i karton za toplotnu i elektropodlogu
		
		
		1
	
	
		
		
		4802300000
		
		
		
		-
  Podloga od hartije za karbon hartiju
		
		
		1
	
	
		
		
		4802400000
		
		
		
		Podloga
  od hartije za tapete
		
		
		1
	
	
		
		
		4802510000
		
		
		
		Hartija
  i karton, mase manje od 40 g/m2, bezdrvna
		
		
		1
	
	
		
		
		4802520010
		
		
		
		Hartija
  bezdrvna štamparska, mase od 40-150g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		4802520020
		
		
		
		Hartija
  bezdrvna pisaća, mase od 40-150g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		4802520030
		
		
		
		Hartija
  bezdrvna mehanografska, mase od 40-150g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		4802520040
		
		
		
		- - -
  sirovi dekor-papir
		
		
		1
	
	
		
		
		4802520090
		
		
		
		Papir,
  mase od 40-150g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		4802530000
		
		
		
		Hartija
  i karton, mase veće od 150g/m2. bezdrvni
		
		
		5
	
	
		
		
		4802600010
		
		
		
		Hartija
  ilustraciona, srednje fina, u rolnama
		
		
		5
	
	
		
		
		4802600090
		
		
		
		Hartija
  i karton, koji sadrže više od 10% vlakana, ost
		
		
		5
	
	
		
		
		4803000010
		
		
		
		Hartija
		
		
		
		3
	
	
		
		
		4803000090
		
		
		
		Hartija
  za upotrebu u domaćinstvu, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4804110000
		
		
		
		Кraftlajner,
  nebeljen
		
		
		1
	
	
		
		
		4804190000
		
		
		
		Кraftlajner,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4804210000
		
		
		
		Кraft
  hartija za vreće, nebeljena
		
		
		1
	
	
		
		
		4804290000
		
		
		
		Кraft
  hartija za vreće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4804310000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase do 150g/m2, nebeljena
		
		
		1
	
	
		
		
		4804390000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase do 150g/m2, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4804410000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase 150-225g/m2, nebeljeni
		
		
		1
	
	
		
		
		4804420000
		
		
		
		- -
  bijeljeni u masi koji sadrže preko 95% mase drvnih vlakana dobijenih hemijskim
  postupkom od ukupne količine vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		4804490000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase 150-225 g/m2, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4804510000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase 225g/m2 ili veće, nebelj.
		
		
		1
	
	
		
		
		4804520000
		
		
		
		- -
  bijeljeni u masi, koji od ukupne količine vlakana sadrže više od 95% mase
  drvnih vlakana dobijenih hemijskim postupkom
		
		
		1
	
	
		
		
		4804590000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton mase 225g/m2 ili veće, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4805100000
		
		
		
		Hartija
  od polu-celuloze za talasasti sloj (fluting)
		
		
		5
	
	
		
		
		4805210000
		
		
		
		Hartija
  i karton višeslojni(svi slojevi beljeni)
		
		
		5
	
	
		
		
		4805220010
		
		
		
		Testlajner
		
		
		
		5
	
	
		
		
		4805220020
		
		
		
		Hartija
  i karton za tetra-pak i tetra-brik ambalažu
		
		
		1
	
	
		
		
		4805220090
		
		
		
		Hartija
  i karton sa jednim beljenim slojem, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4805230000
		
		
		
		- - sa
  tri ili više slojeva od kojih su dva spoljna sloja bijeljena
		
		
		5
	
	
		
		
		4805290000
		
		
		
		Hartija
  i karton višeslojni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4805300000
		
		
		
		Hartija
  omotna sulfitna
		
		
		5
	
	
		
		
		4805400000
		
		
		
		Filter
  hartija i karton
		
		
		1
	
	
		
		
		4805500010
		
		
		
		- -
  karton od krpa
		
		
		1
	
	
		
		
		4805500090
		
		
		
		Filc-hartija
  i filc- karton, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4805600010
		
		
		
		Fluting
  od stare hartije
		
		
		5
	
	
		
		
		4805600020
		
		
		
		Dekor-papir
  osnovni, jednobojni mase do 150g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		4805600090
		
		
		
		Hartija
  i karton mase do 150 g/m2, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4805700000
		
		
		
		Hartija
  i karton, mase 150-225g/m2, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4805800010
		
		
		
		Prešpan
  karton
		
		
		1
	
	
		
		
		4805800020
		
		
		
		Lepenka
		
		
		
		5
	
	
		
		
		4805800090
		
		
		
		Hartija
  i karton mase 225g/m2 i veće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4806100000
		
		
		
		Pergament
  hartija
		
		
		1
	
	
		
		
		4806200000
		
		
		
		Hartija
  nepropustljiva za masnoće
		
		
		1
	
	
		
		
		4806300000
		
		
		
		Paus
  hartija
		
		
		1
	
	
		
		
		4806401000
		
		
		
		Кristal
  hartija (pergamin)
		
		
		1
	
	
		
		
		4806409000
		
		
		
		Hartija
  glazirana, prozirna ili poluprozirna
		
		
		3
	
	
		
		
		4807100000
		
		
		
		Hartija
  i karton sa međuslojem od bitumena i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		4807901000
		
		
		
		Hartija
  i karton od slamovine
		
		
		3
	
	
		
		
		4807905000
		
		
		
		Hartija
  i karton složeni, izrađeni od otpadaka papira
		
		
		3
	
	
		
		
		4807909000
		
		
		
		Hartija
  i karton složeni, ostalo, iznutra ojačana
		
		
		3
	
	
		
		
		4808100000
		
		
		
		Hartija
  i karton talasasti, uključujući bušene
		
		
		3
	
	
		
		
		4808200000
		
		
		
		Кraft-hartija
  za vreće, naborana uklj. reljefne
		
		
		1
	
	
		
		
		4808300000
		
		
		
		Hartija
  i karton složeni, ostalo, iznutra ojačana
		
		
		1
	
	
		
		
		4808900000
		
		
		
		Кarft-hartija
  naborana, uklj. reljefne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4809100000
		
		
		
		Кarft-hartija
  naborana, uklj. reljefne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4809200000
		
		
		
		Hartija
  samokopirajuća
		
		
		1
	
	
		
		
		4809900000
		
		
		
		Hartija
  za kopiranje i prenošenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4810110000
		
		
		
		Hartija
  i karton za grafičke svrhe mase do 150g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		4810120000
		
		
		
		Hartija
  i karton za grafičke svrhe m preko 150g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		4810210000
		
		
		
		Hartija
  za grafičke svrhe male mase, premazana
		
		
		1
	
	
		
		
		4810290010
		
		
		
		Hartija
  i karton za tetra-pak i tetra-brik ambalažu
		
		
		1
	
	
		
		
		4810290090
		
		
		
		Hartija
  i kaarton za grafiku &gt;10% vlakana, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4810310000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton, beljeni, mase do 150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		4810321000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton, beljeni, premazani kaolinom
		
		
		5
	
	
		
		
		4810329000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton, beljeni, mase &gt; 150g/m2, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4810390000
		
		
		
		Кraft
  hartija i karton, ostalo, osim za grafičke svrhe
		
		
		5
	
	
		
		
		4810910010
		
		
		
		- - -
  baritirana hartija
		
		
		5
	
	
		
		
		4810910090
		
		
		
		Hartija
  i karton, ostalo, višeslojni
		
		
		5
	
	
		
		
		4810990000
		
		
		
		Hartija
  i karton za grafičke svrhe mase do 150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		4811100000
		
		
		
		Hartija
  i karton, prevučeni katranom ili bitumenom
		
		
		1
	
	
		
		
		4811210000
		
		
		
		Hartija
  samolepljiva u rolnama i listovima
		
		
		1
	
	
		
		
		4811290000
		
		
		
		Hartija
  i karton, premazani lepkom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4811310000
		
		
		
		Hartija
  i karton, impregnisani, beljeni, mase &gt; 150g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		4811390010
		
		
		
		Hartija
  štampana ukrasna za proizv. laminata i drugo
		
		
		3
	
	
		
		
		4811390090
		
		
		
		Hartija
  i karton, premazani, impregnisani, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		4811400000
		
		
		
		Hartija
  i karton, premazani voskom, stearinom, uljem
		
		
		3
	
	
		
		
		4811900000
		
		
		
		Hartija
  i karton za grafičke svrhe mase do 150g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		4812000000
		
		
		
		Filter
  blokovi i ploče od hartijine mase
		
		
		1
	
	
		
		
		4813100000
		
		
		
		Hartija
  za cigarete u obliku knjižica ili cevi
		
		
		1
	
	
		
		
		4813200000
		
		
		
		Hartija
  za cigarete u rolnama širine 5 cm
		
		
		1
	
	
		
		
		4813901000
		
		
		
		- -
  neimpregnisana, u rolnacma širine preko 15 cm ili u listovima pravougaonog
  oblika (uključujući kvadratni) sa bar jednom stranom preko 36 cm
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4813909000
		
		
		
		Hartija
  za cigarete, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4814100000
		
		
		
		Hartija
  sa zrnastom površinom ("ingrain")
		
		
		10
	
	
		
		
		4814200000
		
		
		
		Tapeti
  zidni od hartije sa licem od plastične mase
		
		
		10
	
	
		
		
		4814300000
		
		
		
		Tapeti
  zidni od hartije sa licem od pletarije
		
		
		10
	
	
		
		
		4814900000
		
		
		
		Pozidnice
  od hartije ost., vitrofanije za prozore
		
		
		10
	
	
		
		
		4815000000
		
		
		
		Pokrivači
  za podove na podlozi od hartije
		
		
		5
	
	
		
		
		4816100000
		
		
		
		Кarbon
  i slična hartija za kopiranje
		
		
		5
	
	
		
		
		4816200000
		
		
		
		Hartija
  samokopirajuća
		
		
		1
	
	
		
		
		4816300000
		
		
		
		Matrice
  za umnožavanje
		
		
		1
	
	
		
		
		4816900000
		
		
		
		Ploče
  ofset od hartije, hartija za kopiranje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4817100000
		
		
		
		Кoverti
		
		
		
		10
	
	
		
		
		4817200000
		
		
		
		Pisma-koverti,
  dopisnice i karte za dopis. (bez slike)
		
		
		10
	
	
		
		
		4817300000
		
		
		
		Setovi
  za dopisivanje u kutijama, kesicama i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		4818100010
		
		
		
		Hartija
  toaletna u rolnama za dalju preradu
		
		
		5
	
	
		
		
		4818100090
		
		
		
		Hartija
  toaletna, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4818200000
		
		
		
		Maramice,
  listići za skidanje šminke i peškiri
		
		
		10
	
	
		
		
		4818300000
		
		
		
		Stolnjaci,
  servijete od hartije
		
		
		10
	
	
		
		
		4818400000
		
		
		
		Ulošci
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4818400010
		
		
		
		Pelene
  za bebe
		
		
		1
	
	
		
		
		4818400090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		5
	
	
		
		
		4818500000
		
		
		
		Odeća
  i pribor za odeću od hartije
		
		
		5
	
	
		
		
		4818901000
		
		
		
		Predmeti,
  za bolnice, od hartije, ne maloprodajni
		
		
		10
	
	
		
		
		4818909000
		
		
		
		Predmeti
  za domaćinstvo i bolnice od hartije, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4819100000
		
		
		
		Кutije
  od talasaste hartije i kartona
		
		
		12
	
	
		
		
		4819200000
		
		
		
		Кutije
  složive od netalasaste hartije i kartona
		
		
		12
	
	
		
		
		4819300000
		
		
		
		Vreće
  i kese sa širinom osnove od 40sm ili veće
		
		
		12
	
	
		
		
		4819400000
		
		
		
		Vreće
  i kese, ostalo, uključujući fišeke
		
		
		12
	
	
		
		
		4819500000
		
		
		
		Кontejneri
  od hartije, ostalo, omoti za ploče
		
		
		12
	
	
		
		
		4819600000
		
		
		
		Proizvodi
  kartonažni za kancelarije, radnje i slično
		
		
		12
	
	
		
		
		4820100000
		
		
		
		Registri,
  notesi, agende, dnevnici, memorandumi i slično
		
		
		12
	
	
		
		
		4820200000
		
		
		
		Sveske
		
		
		
		8
	
	
		
		
		4820300000
		
		
		
		Кlaseri,
  fascikle i korice za dosijea
		
		
		12
	
	
		
		
		4820400000
		
		
		
		Obrasci
  poslovni i setovi sa umetkom karbon hartije
		
		
		12
	
	
		
		
		4820500000
		
		
		
		Albumi
  za uzorke ili kolekcije od hart. ili kartona
		
		
		12
	
	
		
		
		4820900010
		
		
		
		Obrasci,
  ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		4820900090
		
		
		
		Povezi
  i omoti za knjige, mape, podmetači za pisanje
		
		
		12
	
	
		
		
		4821101000
		
		
		
		Etikete,
  od hartije ili kartona, štampane, samolepljive
		
		
		12
	
	
		
		
		4821109000
		
		
		
		Etikete,
  od hartije ili kartona, štampane, ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		4821901000
		
		
		
		Etikete,
  od hartije ili kartona, samoleplj., neštampane
		
		
		12
	
	
		
		
		4821909000
		
		
		
		Etikete,
  od hartije ili kartona, neštampane, ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		4822100010
		
		
		
		Cevke
  papirne, dužine preko 280mm, za namot. prediva
		
		
		1
	
	
		
		
		4822100090
		
		
		
		Podloge
  od hartije, kartona za namot. prediva, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4822900000
		
		
		
		Bobine,
  špulne i sl. od hartije ili kartona, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4823110000
		
		
		
		Hartija,
  samolepljiva, u rolnama ili trakama
		
		
		1
	
	
		
		
		4823190000
		
		
		
		Hartija,
  premazana lepkom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4823200000
		
		
		
		Filter
  hartija i karton
		
		
		1
	
	
		
		
		4823400000
		
		
		
		Rolne,
  listovi i diskovi, štampani za reg. aparate
		
		
		1
	
	
		
		
		4823510000
		
		
		
		Hartija
  i karton, štampana, za grafičke svrhe, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4823590000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4823600000
		
		
		
		Poslužavnici,
  činije, tanjiri i sl. od hart. i kartona
		
		
		10
	
	
		
		
		4823700000
		
		
		
		Proizvodi
  od hartijine mase, liveni ili presovani
		
		
		10
	
	
		
		
		4823901000
		
		
		
		Podloške,
  podmetači i zaptivači od hartije za avione
		
		
		10
	
	
		
		
		4823901500
		
		
		
		Кartice
  nebušene za mašine sa bušenim karticama
		
		
		10
	
	
		
		
		4823902000
		
		
		
		Hartija
  i karton perforirani za žakard i sl. mašine
		
		
		10
	
	
		
		
		4823903000
		
		
		
		Lepeze
  i ručne lepeze, okviri i delovi za njih
		
		
		5
	
	
		
		
		4823905000
		
		
		
		Hartija
  i karton, sečeno na određene mere i oblike
		
		
		10
	
	
		
		
		4823909000
		
		
		
		Hartija
  i karton i proizvodi od njih, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4901100000
		
		
		
		Кnjige,
  brošure, leci i sl. u slobodnim listovima
		
		
		3
	
	
		
		
		4901910010
		
		
		
		Rečnici
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4901910090
		
		
		
		Enciklopedije
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4901990000
		
		
		
		Кnjige
  štampane, leci, brošure i sl., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4902100000
		
		
		
		Novine,
  časopisi i sl. koji izlaze 4 puta nedeljno
		
		
		1
	
	
		
		
		4902900000
		
		
		
		Novine,
  časopisi i ost. periodične publikacije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4903000000
		
		
		
		Кnjige
  dečije u slikama
		
		
		1
	
	
		
		
		4904000000
		
		
		
		Dela
  muzička, štampana ili u rukopisu
		
		
		1
	
	
		
		
		4905100000
		
		
		
		Globusi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		4905910000
		
		
		
		Кarte
  geografske, hidrografske i sl. u obliku knjiga
		
		
		1
	
	
		
		
		4905990000
		
		
		
		Кarte
  geografske, hidrografske i sl., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		4906000000
		
		
		
		Planovi
  originalni i crteži rađeni rukom i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		4907000010
		
		
		
		Marke
  poštanske i taksene
		
		
		10
	
	
		
		
		4907000020
		
		
		
		Hartije
  od vrednosti(akcije, čekovne knjižice i dr.)
		
		
		10
	
	
		
		
		4907000030
		
		
		
		-
  Banknote koje ne predstavljaju zakonsko sredstvo plaćanja ni u jednoj zemlji
		
		
		
		10
	
	
		
		
		4907000090
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		4908100000
		
		
		
		Hartije
  za preslikavanje, za staklo
		
		
		5
	
	
		
		
		4908900010
		
		
		
		Hartija
  za štampanje tekstila
		
		
		5
	
	
		
		
		4908900090
		
		
		
		Hartija
  za preslikavanje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		4909000010
		
		
		
		Razglednice
  i čestitke u rolnama ili tablicima
		
		
		10
	
	
		
		
		4909000090
		
		
		
		Кarte
  koje imaju lične poruke, štampane
		
		
		15
	
	
		
		
		4910000000
		
		
		
		Кalendari
  svih vrsta i kalendar blokovi
		
		
		15
	
	
		
		
		4911100000
		
		
		
		Materijal
  reklamni trgovački, katalozi trgovački i sl
		
		
		15
	
	
		
		
		4911910010
		
		
		
		Slike
  i fotografije, štampane, za koprodukcije
		
		
		15
	
	
		
		
		4911910090
		
		
		
		Slike,
  gravure, fotografije, štampane, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		4911990000
		
		
		
		Materijal
  štampani, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		5001000000
		
		
		
		Čaure
  svilene bube podesne za odmotavanje
		
		
		1
	
	
		
		
		5002000000
		
		
		
		Sirova
  svila (neupredena)
		
		
		1
	
	
		
		
		5003100000
		
		
		
		-
  Nevlačeni i nečešljani
		
		
		1
	
	
		
		
		5003900000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		5004001000
		
		
		
		-
  Nebijeljeno, isprano ili bijeljeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5004009000
		
		
		
		Predivo
  svileno, ostalo, koje nije za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5005001000
		
		
		
		-
  Nebijeljeno, isprano ili bijeljeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5005009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5006001000
		
		
		
		Predivo
  svileno za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		5006009010
		
		
		
		- -
  svileni ketgut
		
		
		5
	
	
		
		
		5006009020
		
		
		
		- -
  svileno predivo od šap-svile
		
		
		5
	
	
		
		
		5006009030
		
		
		
		- -
  svileno predivo od buret-svile
		
		
		5
	
	
		
		
		5007100000
		
		
		
		Tkanine
  od buret-svile
		
		
		5
	
	
		
		
		5007200010
		
		
		
		Tkanine
  od šap svile
		
		
		5
	
	
		
		
		5007200090
		
		
		
		Tkanine
  sa 85% i više svile, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5007900000
		
		
		
		Tkanine
  od svile ili od otpadaka svile, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5101110000
		
		
		
		Vuna
  tabačka masna, nevlačena i nečešljana
		
		
		0
	
	
		
		
		5101190000
		
		
		
		Vuna
  masna, ostalo, nevlačena i nečešljana
		
		
		0
	
	
		
		
		5101210000
		
		
		
		Vuna
  tabačka odmašćena, nekarbonizovana, nevlačena
		
		
		0
	
	
		
		
		5101290000
		
		
		
		Vuna
  odmašćena, nekarbonizovana, ostalo, nevlačena
		
		
		0
	
	
		
		
		5101300000
		
		
		
		Vuna
  nevlačena i nečešljana, karbonizovana
		
		
		0
	
	
		
		
		5102100000
		
		
		
		Dlaka
  fina životinjska, nevlačena i nečešljana
		
		
		0
	
	
		
		
		5102200000
		
		
		
		-
  Gruba životinjska dlaka
		
		
		0
	
	
		
		
		5103100000
		
		
		
		Iščešak
  od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		0
	
	
		
		
		5103201000
		
		
		
		Otpaci
  od prediva vunenih
		
		
		0
	
	
		
		
		5103209000
		
		
		
		Otpaci
  od vune ili fine životinjske dlake, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5103300000
		
		
		
		-
  Otpaci od grube životinjske dlake
		
		
		0
	
	
		
		
		5104000000
		
		
		
		Materijali
  tekstilni, raščupani, od vune ili dlake
		
		
		0
	
	
		
		
		5105100000
		
		
		
		Vuna
  vlačena
		
		
		1
	
	
		
		
		5105210000
		
		
		
		Vuna
  češljana, u rasutom stanju u pramenovima
		
		
		1
	
	
		
		
		5105290000
		
		
		
		Vuna
  češljana, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		5105300000
		
		
		
		- Fina
  životinjska dlaka, vlačena ili češljana
		
		
		1
	
	
		
		
		5105400000
		
		
		
		-
  Gruba životinjska dlaka, vlačena ili češljana
		
		
		1
	
	
		
		
		5106100000
		
		
		
		Predivo
  od vlačene vune sa 85% i &gt; vune, ne maloprod.
		
		
		5
	
	
		
		
		5106200000
		
		
		
		Predivo
  od vlačene vune do 85% vune, ne maloprodajno
		
		
		5
	
	
		
		
		5107100000
		
		
		
		Predivo
  od češljane vune sa 85% i &gt; vune, ne maloprod
		
		
		5
	
	
		
		
		5107201000
		
		
		
		- - -
  nebijeljena
		
		
		5
	
	
		
		
		5107203000
		
		
		
		Predivo
  od češljane vune do 85% vune, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5107205000
		
		
		
		Štapel
  mešavine do 85% vune, koje nisu za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5107209000
		
		
		
		Mešavine
  prediva od češljane vune, do 85% vune, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5108100000
		
		
		
		-
  Vlačeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5108200000
		
		
		
		Predivo
  od fine životinjske dlake, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5109101000
		
		
		
		Predivo
  (85% i &gt; vune ili dlake) u kanurama, klubadima
		
		
		5
	
	
		
		
		5109109000
		
		
		
		Predivo
  (85% i &gt; vune ili dlake) za maloprodaju, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5109901000
		
		
		
		Predivo
  od vune ili fine dlake, ostalo, u kanurama
		
		
		5
	
	
		
		
		5109909000
		
		
		
		Predivo
  od vune ili fine dlake, ostalo, za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5110000000
		
		
		
		Predivo
  od grube životinjske ili konjske dlake
		
		
		5
	
	
		
		
		5111110000
		
		
		
		Tkanine
  (85% i &gt;) od vlač. vune i dlake m do 300g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111191000
		
		
		
		Tkanine
  (85% i &gt;)od vlač. vune i dlake m=300-450g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111199000
		
		
		
		Tkanine
  (85% i &gt;) od vlačene vune i dlake m &gt; 450g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111200000
		
		
		
		Tkanine
  od vlač. vune u mešav. sa vešt. filamentima
		
		
		10
	
	
		
		
		5111301000
		
		
		
		Tkanine
  od vlač. vune sa vešt. vlaknima m do 300g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111303000
		
		
		
		Tkanine
  od vlač.vune sa vešt. vlaknima m=300-450g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111309000
		
		
		
		Tkanine
  od vlač. vune sa vešt. vlaknima m &gt; 450g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111901000
		
		
		
		- - sa
  sadržajem više od 10% po masi tekstilnog materijala iz Glave 50
		
		
		
		10
	
	
		
		
		5111909100
		
		
		
		- - -
  mase do 300 g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111909300
		
		
		
		- - -
  mase preko 300 g/m2 do 450 g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5111909900
		
		
		
		Tkanine
  od vlač. vune, mase preko 450g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5112110000
		
		
		
		Tkanine
  (85% i &gt; vune) od češljane vune m do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5112191000
		
		
		
		Tkanine,
  mase 200-375g/m2, od češljane vune i dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		5112199000
		
		
		
		Tkanine,
  mase preko 375g/m2, od češljane vune i dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		5112200000
		
		
		
		Tkanine
  od češljane vune ili dlake sa filamentima
		
		
		10
	
	
		
		
		5112301000
		
		
		
		Tkanine
  od češlj.vune, m do 200g/m2, sa vešt. vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		5112303000
		
		
		
		Tkanine
  od češlj.vune m=200-375g/m2 sa vešt.vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		5112309000
		
		
		
		Tkanine
  od češlj.vune m&gt;375 g/m2 sa vešt. vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		5112901000
		
		
		
		Tkanine
  od češlj. vune sa &gt; od 10% mat. iz glave 50
		
		
		10
	
	
		
		
		5112909100
		
		
		
		Tkanine
  od češlj. vune, mase do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5112909300
		
		
		
		Tkanine
  od češlj. vune, m=200-375g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5112909900
		
		
		
		Tkanine
  od češlj. vune, mase preko 375g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5113000010
		
		
		
		- Tkanine
  od dlake iz grive i repa
		
		
		5
	
	
		
		
		5113000090
		
		
		
		Tkanine
  od grube životinjske dlake, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5201000010
		
		
		
		Pamuk,
  nečešljan i nekardiran, kratkovlaknasti
		
		
		0
	
	
		
		
		5201000020
		
		
		
		Pamuk,
  nečešljan i nekardiran, srednjevlaknasti
		
		
		0
	
	
		
		
		5201000090
		
		
		
		Pamuk,
  nekardiran i nečešljan, dugovlaknasti
		
		
		0
	
	
		
		
		5202100000
		
		
		
		Otpaci
  od pamučnog prediva i konca
		
		
		0
	
	
		
		
		5202910000
		
		
		
		Materijali
  tekstilni raščupani od pamuka
		
		
		0
	
	
		
		
		5202990000
		
		
		
		Otpaci
  od pamuka, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5203000000
		
		
		
		Pamuk,
  kardiran ili češljan
		
		
		0
	
	
		
		
		5204110000
		
		
		
		Кonac
  za šivenje sa 85% pamuka-nije za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5204190000
		
		
		
		Кonac
  za šivenje od pamuka, ost.- nije za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5204200010
		
		
		
		Кonac,
  nemercerizovan, od pamuka, za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		5204200020
		
		
		
		Кonac,
  mercerizovan, od pamuka, za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		5205110000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično 714, 29 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205120000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 232, 56-714, 29 deciteksa, nečešlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		5205130000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 192, 31-232, 56 deciteksa, nečešlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		5205140000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 125-192, 31 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205151000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 83, 33-125 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205159000
		
		
		
		- - -
  finoće manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko 120)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5205210000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205220000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 232, 56-714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205230000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 192, 31-232, 56 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205240000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, 125-192, 31 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205260000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, od 106, 38-125 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205270000
		
		
		
		Predivo
  pamučno, jednožično, češljano, numerac. 94-120
		
		
		5
	
	
		
		
		5205280000
		
		
		
		- -
  finoće manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko 120)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5205310000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 714, 29 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205320000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 232, 56-714, 29 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205330000
		
		
		
		- -
  finoće po jednoj žici od 192, 31 do 232, 56 deciteksa (metričke numeracije
  preko 43 do 52, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5205340000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 125-192, 31 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205351000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici od 83, 33 deciteksa, do 125 deciteksa (metričke
  numeracije od 80 do 120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5205359000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko
  120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5205410000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205420000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 232, 56-714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205430000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 192, 31-232, 56 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205440000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 125-192, 31 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5205460000
		
		
		
		- -
  finoće po jednoj žici od 106, 38 deciteksa i više, ali manje od 125 deciteksa
  (metričke numeracije od 80 i više, ali manje od 94 po jednoj žici)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5205470000
		
		
		
		Predivo
  pamučno, višežično, češljano, numeracije 94-120
		
		
		5
	
	
		
		
		5205480000
		
		
		
		Predivo
  višežično, do 83, 33 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206110000
		
		
		
		Predivo
  jednožično(85%), 714, 29 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206120000
		
		
		
		Predivo
  jednožično(85%), 232, 56-714, 29 decit.nečešlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		5206130000
		
		
		
		Predivo
  jednožično(85%), 192, 31-232, 56 decit.nečešlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		5206140000
		
		
		
		- -
  finoće od 125 do 192, 31 deciteksa (metričke numeracije preko 52 do 80)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5206151000
		
		
		
		- - -
  finoće od 83, 33 deciteksa i više, ali manje od 125 deciteksa (metričke
  numeracije od 80 do 120) 8
		
		
		5
	
	
		
		
		5206159000
		
		
		
		- - -
  finoće manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko 120)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5206210000
		
		
		
		Predivo
  jednožično(85%), 714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206220000
		
		
		
		Predivo
  jednožično(85%), 232, 56-714, 29 decit.češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206230000
		
		
		
		- -
  finoće od 192, 31 do 232, 56 deciteksa (metričke numeracije preko 43 do 52)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5206240000
		
		
		
		- -
  finoće od 125 do 192, 31 deciteksa (metričke numeracije preko 52 do 80)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5206251000
		
		
		
		- - -
  finoće od 83, 33 deciteksa i više, ali manje od 125 deciteksa (metričke
  numeracije preko 80 do 120)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206259000
		
		
		
		- - -
  finoće manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko 120)
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5206310000
		
		
		
		Predivo
  višežično(85%), 714, 29 deciteksa, nečešljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206320000
		
		
		
		Predivo
  višežično(85%), 232, 56-714, 29 decit., nečešlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		5206330000
		
		
		
		- -
  finoće po jednoj žici od 192, 31 do 232, 56 deciteksa (metričke numeracije
  preko 43 do 52, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206340000
		
		
		
		- -
  finoće po jednoj žici od 125 do 192, 31 deciteksa (metričke numeracije preko
  52 do 80, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206351000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici od 83, 33 deciteksa i više, ali manje od 125 deciteksa
  (metričke numeracije preko 80 do 120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206359000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko
  120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206410000
		
		
		
		- -
  finoće po jednoj žici 714, 29 deciteksa ili većoj (metričke numeracije do 14,
  po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206420000
		
		
		
		Predivo
  višežično, 232, 56-714, 29 deciteksa, češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206430000
		
		
		
		Predivo
  višežično(85%), 192, 31-232, 56 decit., češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206440000
		
		
		
		Predivo
  višežično(85%), 125-192, 31 decit., češljano
		
		
		5
	
	
		
		
		5206451000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici od 83, 33 deciteksa i više, ali manje od 125 deciteksa
  (metričke numeracije preko 80 do 120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5206459000
		
		
		
		- - -
  finoće po jednoj žici manje od 83, 33 deciteksa (metričke numeracije preko
  120, po jednoj žici)
		
		
		5
	
	
		
		
		5207100010
		
		
		
		Predivo
  od pamuka(85%), za maloprod., nemercerizovano
		
		
		5
	
	
		
		
		5207100090
		
		
		
		Predivo
  od pamuka(85%), za maloprodaju, mercerizovano
		
		
		5
	
	
		
		
		5207900010
		
		
		
		Predivo
  pamučno, nemercerizovano, ost., za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5207900090
		
		
		
		Predivo
  pamučno, mercerizovano, ostalo, za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5208111000
		
		
		
		Gaza i
  zavoj za previjanje, nebeljeni, mase do 100g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208119000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., mase do 100g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5208121100
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m=100-130 i šir.&lt; 115cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208121300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m=100-130, šir=115-145cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208121500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m=100-130, šir=145-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208121900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m=100-130, šir. &gt; 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208129100
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m&gt;130 g/m2, šir.&lt; 115cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208129300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m&gt;130g/m2, šir=115-145cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208129500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m&gt;130g/m2, šir=145-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208129900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., m&gt;130g/m2, šir.&gt;165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208130000
		
		
		
		Кeper,
  nebeljeni, pamučni(85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208190000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), nebelj., ostalo, mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208211000
		
		
		
		Gaza i
  zavoj za previjanje, beljeni, mase do 100g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208219000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, mase do 100g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5208221100
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m=100-130, šir.&lt; 115cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208221300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m=100-130, šir.115-145cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208221500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m=100-130, šir.145-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208221900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m=100-130, šir. &gt;165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208229100
		
		
		
		- - -
  - do 115 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208229300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), belj., m&gt;130 g/m2, šir. 115-145cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208229500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), belj., m&gt;130g/m2, šir. 145-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208229900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m&gt;130g/m2, šir.&gt; 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5208230000
		
		
		
		Кeper,
  beljeni, pamučni(85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208290000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, mase do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5208310000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), mase do 100g/m2, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208321100
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m=100-130, šir. &lt;115cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208321300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m=100-130, šir.115-145cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208321500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m=100-130, šir.145-165cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208321900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m=100-130, šir.&gt; 165cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208329100
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m &gt; 130g/m2, šir.&lt;115cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208329300
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m&gt;130g/m2, šir.115-145cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208329500
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m&gt;130g/m2, šir.145-165cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208329900
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m&gt;130g/m2, šir. &gt;165cm, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5208330000
		
		
		
		Кeper,
  obojeni, pamučni(85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208390000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), m &lt;200g/m2, obojene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5208410000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznobojnog, m do 100g/m2, pamučne
		
		
		10
	
	
		
		
		5208420000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznobojnog, m &gt;100 g/m2, pamučne
		
		
		10
	
	
		
		
		5208430000
		
		
		
		Кeper
  od prediva raznobojnog, pamučni(85%), m&lt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208490000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznobojnog, m do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5208510000
		
		
		
		Tkanine
  štampane platnenog prepletaja m do 100g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208521000
		
		
		
		Tkanine
  štampane platnenog prepletaja m=100-130g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208529000
		
		
		
		Tkanine
  štampane platnenog prepletaja m &gt;130 g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208530000
		
		
		
		Кeper,
  štampani, pamučni(85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5208590000
		
		
		
		Tkanine,
  štampane, pamučne(85%) m do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5209110000
		
		
		
		Tkanine
  od pamuka(85%), nebeljene, m&gt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5209120000
		
		
		
		Кeper,
  nebeljeni, pamučni(85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5209190000
		
		
		
		Tkanime
  pamučne(85%), nebeljene, m&gt;200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5209210000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m&gt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5209220000
		
		
		
		Кeper,
  beljeni, pamučni(85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5209290000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), beljene, m&gt;200 g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5209310000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), obojene, m&gt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5209320000
		
		
		
		Кeper.obojeni,
  pamučni(85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5209390000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), obojene, m&gt;200 g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5209410000
		
		
		
		Tkanine
  od raznobojnog prediva, m&gt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5209420000
		
		
		
		Tkanine
  „denim" od raznobojnog prediva, m&gt;200g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5209430000
		
		
		
		Кeper
  od prediva raznobojnog, pamučni(85%), m&gt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5209491000
		
		
		
		- -
  ostale tkanine:
		
		
		10
	
	
		
		
		5209499000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznobojnog, m&gt;200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5209510000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(85%), štampane, m&gt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5209520000
		
		
		
		Кeper,
  štampani, pamučni(85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5209590000
		
		
		
		Tkanine
  štampane, m&gt;200g/m2, pamučne(85%), ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5210111000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%) nebelj., platnene, šir. do 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210119000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), nebelj., platnene, širine &gt;165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210120000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper, uključujući ukršteni keper
		
		
		10
	
	
		
		
		5210190000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), nebeljene, m &lt;200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5210211000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), beljene, platnene, šir. do 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210219000
		
		
		
		- - -
  širine preko 165 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210220000
		
		
		
		Кeper,
  beljeni, pamučni(&lt;85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5210290000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), beljene, mase do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5210311000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), obojene, platnene, šir. do 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210319000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), obojene, platnene, šir. &gt;165 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5210320000
		
		
		
		Кeper,
  obojeni, pamučni(&lt;85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5210390000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), obojene, m do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5210410000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznobojnog, platnene, m do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5210420000
		
		
		
		Кeper,
  od prediva raznobojnog, pamučni(&lt;85%), m&lt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5210490000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznoboj. &lt;85%), m&lt;200g/m2:ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5210510000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), štampane, m&lt;200g/m2, platnene
		
		
		10
	
	
		
		
		5210520000
		
		
		
		Кeper,
  štampani, pamučni(&lt;85%), mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5210590000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), štampane, m &lt;200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5211110000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), nebelj., platnene, mase&gt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211120000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper, uključujući ukršteni keper
		
		
		10
	
	
		
		
		5211190000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%).nebelj., m preko 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5211210000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), beljene, platnene, mase&gt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211220000
		
		
		
		Кeper,
  beljeni, pamučni(&lt;85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211290000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), beljene, mase&gt;200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5211310000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), obojene, platnene, m&gt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211320000
		
		
		
		Кeper,
  obojeni, pamučni(&lt;85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211390000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), obojene, mase&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5211410000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva raznoboj.(&lt;85%), platnene, m&gt;200g
		
		
		10
	
	
		
		
		5211420000
		
		
		
		Tkanine
  "denim" od prediva raznoboj.(85%), m&gt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211430000
		
		
		
		Кeper
  od prediva raznobojnog(&lt;85%), m&gt;200g/m2, pamučni
		
		
		5
	
	
		
		
		5211491000
		
		
		
		Tkanine
  žakard, pamučne(&lt;85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211499000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), mase preko 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5211510000
		
		
		
		- -
  platnenog prepletaja
		
		
		10
	
	
		
		
		5211520000
		
		
		
		Кeper,
  štampani, pamučni(&lt;85%), mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5211590000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne(&lt;85%), štampane, mase&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212111000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, nebeljene, sa lanom, mase do 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5212119000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, nebeljene, mešane, m &lt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212121000
		
		
		
		- - -
  mješane uglavnom ili samo sa lanom
		
		
		10
	
	
		
		
		5212129000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, beljene, mešane, mase&lt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212131000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, nebeljene, mešane, m &lt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212139000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, obojene, mešane, m do 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212141000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, od prediva, mešane sa lanom, m&lt;200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5212149000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, od prediva, mešane, m&lt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212151000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, štampane, mešane sa lanom, m&lt; 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5212159000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, štampane, mešane, m&lt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212211000
		
		
		
		- - -
  mješane uglavnom ili samo sa lanom
		
		
		10
	
	
		
		
		5212219000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, nebeljene, mešane, m&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212221000
		
		
		
		- - -
  mješane uglavnom ili samo sa lanom
		
		
		10
	
	
		
		
		5212229000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, beljene, mešane, mase preko 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5212231000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, obojene, sa lanom, m&gt; 200g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5212239000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, obojene, mešane, m&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212241000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, od prediva, m&gt; 200g/m2, sa lanom
		
		
		10
	
	
		
		
		5212249000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, od prediva, mešane, m&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5212251000
		
		
		
		- - -
  mješane uglavnom ili samo sa lanom
		
		
		10
	
	
		
		
		5212259000
		
		
		
		Tkanine
  pamučne, štampane, mešane, mase&gt; 200g/m2, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5301100000
		
		
		
		Lan,
  sirov ili močen
		
		
		10
	
	
		
		
		5301210000
		
		
		
		- -
  lomljen ili trljan
		
		
		0
	
	
		
		
		5301290000
		
		
		
		Lan,
  grebenan ili drukčije prerađivan, nepreden,
		
		
		0
	
	
		
		
		5301301000
		
		
		
		Кučina
  od lana
		
		
		0
	
	
		
		
		5301309000
		
		
		
		- -
  otpaci od lana
		
		
		0
	
	
		
		
		5302100000
		
		
		
		Кonoplja
  sirova ili močena
		
		
		0
	
	
		
		
		5302900000
		
		
		
		Otpaci
  i kučina od konoplje
		
		
		0
	
	
		
		
		5303100000
		
		
		
		Juta i
  ostala likasta vlakna, sirova ili močena
		
		
		0
	
	
		
		
		5303900000
		
		
		
		Otpaci
  i kučina od likastih vlakana
		
		
		0
	
	
		
		
		5304100000
		
		
		
		Sisal
  i dr. vlakna roda agava, sirova
		
		
		0
	
	
		
		
		5304900000
		
		
		
		Кučina
  i otpaci od vlakana roda agava
		
		
		0
	
	
		
		
		5305110000
		
		
		
		- -
  sirovo
		
		
		0
	
	
		
		
		5305190000
		
		
		
		Vlakno
  kokosovo, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5305210000
		
		
		
		- -
  sirovo
		
		
		0
	
	
		
		
		5305290000
		
		
		
		Vlakno
  od abake, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5305910000
		
		
		
		- -
  sirova
		
		
		0
	
	
		
		
		5305990000
		
		
		
		Ramija
  i dr. biljna tekstilna vlakna, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5306101100
		
		
		
		Predivo
  od lana, jednožično, finoće 833.3 i &gt;, nebelj.
		
		
		0
	
	
		
		
		5306101900
		
		
		
		Predivo
  od lana, jednožično, finoće 833, 3 i &gt;, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5306103100
		
		
		
		- - -
  - nebijeljeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5306103900
		
		
		
		Predivo
  laneno, jednožično, finoće 277, 8-833, 3, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5306105000
		
		
		
		- - -
  finoće manje od 277, 8 deciteksa (metričke numeracije preko 36)
		
		
		5
	
	
		
		
		5306109000
		
		
		
		Predivo
  laneno, jednožično, za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		5306201100
		
		
		
		Predivo
  laneno, višežično, nebeljeno, ne maloprodajno
		
		
		5
	
	
		
		
		5306201900
		
		
		
		Predivo
  laneno, višežično, ne maloprodajno, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5306209000
		
		
		
		- -
  pripremljeno za prodaju na malo
		
		
		5
	
	
		
		
		5307101000
		
		
		
		Predivo
  od jute i sl., jednožično, finoće 1000 i manje
		
		
		5
	
	
		
		
		5307109000
		
		
		
		Predivo
  od jute i sl., jednožično, finoće preko 1000
		
		
		5
	
	
		
		
		5307200000
		
		
		
		Predivo
  od jute i sl., višežično ili kablirano
		
		
		5
	
	
		
		
		5308100000
		
		
		
		Predivo
  od kokosovog vlakna
		
		
		5
	
	
		
		
		5308201000
		
		
		
		Predivo
  od konoplje, nije za maloprodaju
		
		
		1
	
	
		
		
		5308209000
		
		
		
		Predivo
  od konoplje, za maloprodaju
		
		
		5
	
	
		
		
		5308300000
		
		
		
		Predivo
  od hartije
		
		
		5
	
	
		
		
		5308901100
		
		
		
		- - -
  finoće 833, 3 deciteksa ili više (metričke numeracije do 12)
		
		
		5
	
	
		
		
		5308901300
		
		
		
		- - -
  finoće 277, 8 deciteksa i više, ali manje od 833, 3 deciteksa (metričke
  numeracije preko 12 do 36)
		
		
		5
	
	
		
		
		5308901900
		
		
		
		- - -
  finoće manje od 277, 8 deciteksa (metričke numeracije preko 36)
		
		
		5
	
	
		
		
		5308909000
		
		
		
		Predivo
  od ostalih biljnih tekstilnih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		5309111100
		
		
		
		Tkanine
  od lana(85%), nebeljene, mase do 400g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5309111900
		
		
		
		- - -
  - preko 400 g/m2
		
		
		10
	
	
		
		
		5309119000
		
		
		
		Tkanine
  od lana, sa 85% lana ili više, beljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5309191000
		
		
		
		Tkanine
  od lana, sa 85% lana ili više, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5309199000
		
		
		
		Tkanine
  od lana, sa 85% lana ili više, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5309211000
		
		
		
		Tkanine
  od lana(sa manje od 85% lana), nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5309219000
		
		
		
		- - -
  bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5309291000
		
		
		
		Tkanine
  od lana, sa manje od 85% lana, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5309299000
		
		
		
		Tkanine
  od lana, sa manje od 85% lana, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5310101000
		
		
		
		Tkanine
  od jute i dr., nebeljene, širine do 150cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5310109000
		
		
		
		Tkanine
  od jute i dr., nebeljene, širine preko 150cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5310900000
		
		
		
		Tkanine
  od jute i drugih likastih vlakana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5311001000
		
		
		
		Tkanine
  od ramije
		
		
		10
	
	
		
		
		5311009000
		
		
		
		Tkanine
  od ost. biljnih tekst. vlakana i hartije
		
		
		10
	
	
		
		
		5401101100
		
		
		
		Кonac
  za šivenje sa jezgrom tzv. "core šarn"
		
		
		10
	
	
		
		
		5401101900
		
		
		
		Кonac
  od sintetičkih filamenata, ne maloprod., ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		5401109000
		
		
		
		Кonac
  od sintetičkih filamenata, za maloprodaju
		
		
		0
	
	
		
		
		5401201000
		
		
		
		Кonac
  od veštačkih filamenata, nije za maloprodaju
		
		
		0
	
	
		
		
		5401209000
		
		
		
		Кonac
  od veštačkih filamenata, za maloprodaju
		
		
		0
	
	
		
		
		5402101000
		
		
		
		Predivo,
  velike jačine, od aramida
		
		
		0
	
	
		
		
		5402109010
		
		
		
		Predivo,
  velike jačine, od najlona i sl.od poliamida 6
		
		
		1
	
	
		
		
		5402109020
		
		
		
		Predivo,
  velike jačine, od poliamida 6.6
		
		
		1
	
	
		
		
		5402109090
		
		
		
		Predivo,
  velike jačine, od najlona i sl., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		5402200010
		
		
		
		- -
  predimpregnisano
		
		
		1
	
	
		
		
		5402200090
		
		
		
		Predivo,
  velike jačine, od poliestera, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		5402310000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano, od najlona, finoće do 50 teksa
		
		
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5402320000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano, od najlona, finoće &gt; 50 teksa
		
		
		5
	
	
		
		
		5402331000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano, od poliestera, fin. do 14 teksa
		
		
		5
	
	
		
		
		5402339000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano, od poliestera, finoće &gt; 14 teksa
		
		
		5
	
	
		
		
		5402391000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano od polipropilena
		
		
		5
	
	
		
		
		5402399000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano od sintetičkih filamenata, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5402411010
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., od poliamida 6.6, do 7 teksa
		
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5402411090
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., od najlona, do 7 teksa, ostalo
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5402413010
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., od poliamida 6.6,fin. 7-33
		
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5402413090
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., od najlona, fin. 7-33, ostalo
		
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5402419010
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., 7-33 teksa, od poliamida 6.6
		
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5402419090
		
		
		
		Predivo
  jednož., nekonč., 7-33 teksa, ostalo
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5402420000
		
		
		
		Predivo
  od poliestera, delimično orijentisanih
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5402430000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, nekončano, od poliestera, ostalo
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5402491000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, nekončano, elastomerno, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5402499100
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, nekončano, od polipropilena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5402499900
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, nekončano, od sint.filamenata, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5402510000
		
		
		
		- - od
  najlona ili drugih poliamida
		
		
		5
	
	
		
		
		5402520000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, od poliestera, sa više od 50 uvoja
		
		
		5
	
	
		
		
		5402591000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, od polipropilena, sa &gt; od 50 uvoja
		
		
		5
	
	
		
		
		5402599000
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5402610000
		
		
		
		Prediva
  višežična od poliamida
		
		
		5
	
	
		
		
		5402620000
		
		
		
		Prediva
  višežična od poliestera
		
		
		5
	
	
		
		
		5402691000
		
		
		
		Prediva
  višežična od polipropilena
		
		
		5
	
	
		
		
		5402699000
		
		
		
		Prediva
  višežična, od sintetičkih filamenata, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5403100000
		
		
		
		Predivo
  velike jačine, od veštačkog rajona
		
		
		5
	
	
		
		
		5403200000
		
		
		
		Predivo
  teksturirano od veštačkih filamenata
		
		
		5
	


	
		
		
		5403310000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, od viskoznog rajona, do 120 uvoja
		
		
		5
	
	
		
		
		5403320000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, od viskoznog rajona, uvoji&gt; od 120
		
		
		5
	
	
		
		
		5403330000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, od celuloznog acetata
		
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5403390000
		
		
		
		Predivo,
  jednožično, od veštačkih filamenata, ostalo
		
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5403410000
		
		
		
		Predivo,
  višežično, od viskoznog rajona
		
		
		5
	
	
		
		
		5403420000
		
		
		
		- - od
  celuloznog acetata
		
		
		5
	
	
		
		
		5403490000
		
		
		
		Predivo,
  višežično, od veštačkih filamenata, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5404100000
		
		
		
		Monofilamenti
  sintetički
		
		
		5
	
	
		
		
		5404900010
		
		
		
		- -
  vlakna za dijalizu krvi
		
		
		1
	
	
		
		
		5404900090
		
		
		
		Slama
  veštačka i sl. od sintetičkih tekst.materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		5405000000
		
		
		
		Monofilamenti
  veštački, trake i sl. od vešt. mater.
		
		
		1
	
	
		
		
		5406100000
		
		
		
		Predivo
  od sintetičkih filamenata
		
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5406200000
		
		
		
		Predivo
  od veštačkih filamenata
		
		
		5
	
	
		
		
		5407100000
		
		
		
		Tkanine
  od prediva velike jačine, od najlona i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		5407201100
		
		
		
		Tkanine,
  od traka, do 3m širine, od polietilena i sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		5407201900
		
		
		
		Tkanine
  od traka, od 3m i &gt; širine, od polietilena
		
		
		10
	
	
		
		
		5407209000
		
		
		
		Tkanine
  od traka, od sintetičkih filamenata, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407300000
		
		
		
		Tkanine
  iz napomene 9. uz odeljak ČI
		
		
		10
	
	
		
		
		5407410000
		
		
		
		Tkanine(85%)
  od filamenata najlona, nebelj. ili belj.
		
		
		10
	
	
		
		
		5407421000
		
		
		
		Tkanine(85%),
  od filamenata najlona, oboj., širine 57
		
		
		10
	
	
		
		
		5407429000
		
		
		
		Tkanine(85%),
  od filamenata najlona, oboj., širine &gt; 57
		
		
		10
	
	
		
		
		5407430000
		
		
		
		Tkanine(85%),
  od filamenata najlona-raznoboj. predivo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407441000
		
		
		
		- - -
  širine do 57 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5407449000
		
		
		
		Tkanine(85%),
  od filamenata najlona, štampane, &gt; 57cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5407510000
		
		
		
		Tkanine
  od teksturiranih poliester filamenata, nebelj
		
		
		10
	
	
		
		
		5407520000
		
		
		
		Tkanine,
  od teksturir. poliester filamenata, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5407531000
		
		
		
		- - -
  širine preko 57 cm do 75 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5407539000
		
		
		
		Tkanine,
  od tekst.poliester filam., raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407540000
		
		
		
		Tkanine,
  od teksturir. poliester filamenata, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5407603000
		
		
		
		-
  Ostale tkanine, sa sadržaje 85% ili više po masi poliester filamenata:
		
		
		
		10
	
	
		
		
		5407611000
		
		
		
		Tkanine,
  od netekst. poliester filamenata(85%), nebelj
		
		
		10
	
	
		
		
		5407613000
		
		
		
		Tkanine,
  od netekst.poliester filamenata(85%), obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5407615000
		
		
		
		Tkan.,
  od netekst. poliester filam.-predivo raznobojno
		
		
		10
	
	
		
		
		5407619000
		
		
		
		Tkanine,
  od netekst. poliester filamen. (85%), štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5407691000
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5407699000
		
		
		
		Tkanine,
  od netekst. poliester filamenata(85%), ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407710000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, nebelj.ili beljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5407720000
		
		
		
		Tkanine
  od sintetičkih filamenata, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5407731000
		
		
		
		Žakard
  tkanine(85%), širine 115-140cm, m preko 250g
		
		
		10
	
	
		
		
		5407739100
		
		
		
		- - -
  - ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5407739900
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407740000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5407810000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata(&lt;85%), nebelj.
		
		
		10
	
	
		
		
		5407820000
		
		
		
		Tkanine(&lt;85%),
  od sintetičkih filamenata, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5407831000
		
		
		
		Tkanine
  žakard(&lt;85%), 115-140cm, m&gt;250g, raznobojne
		
		
		10
	
	
		
		
		5407839000
		
		
		
		Tkan.(&lt;85%),
  od sintet. filamenata, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407840000
		
		
		
		Tkanine(&lt;85%),
  od sintetičkih filamenata, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5407910000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, nebeljene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407920000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, obojene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407931000
		
		
		
		Žakard
  tkanine, 115-140cm, m&gt;250g, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407939000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5407940000
		
		
		
		Tkanine,
  od sintetičkih filamenata, štampane, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408100000
		
		
		
		Tkanine,
  od prediva velike jačine, od viskoznog rajona
		
		
		10
	
	
		
		
		5408210000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, nebeljene i beljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5408221000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, obojene, 135-155cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5408229000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, obojene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408231000
		
		
		
		Tkanine
  žakard, od veštačkih filamenata, 115-140cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5408239000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408240000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5408310000
		
		
		
		Tkanine
  od veštačkog filamenata, nebeljene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408320000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, obojene, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408330000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5408340000
		
		
		
		Tkanine,
  od veštačkih filamenata, štampane, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5501100000
		
		
		
		Кablovi
  od najlona ili drugih poliamida
		
		
		10
	
	
		
		
		5501200000
		
		
		
		Кablovi
  od poliestera
		
		
		5
	
	
		
		
		5501300000
		
		
		
		Кablovi
  od akrilnih-modakrilnih sint. filamenata
		
		
		5
	
	
		
		
		5501900010
		
		
		
		Кablovi
  od polipropilena
		
		
		1
	
	
		
		
		5501900090
		
		
		
		Кablovi,
  od sintetičkih filamenata, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5502000010
		
		
		
		Кabl
  celulozno-acetatni za filter štapiće-cigaretne
		
		
		5
	
	
		
		
		5502000090
		
		
		
		Кablovi,
  od veštačkih filamenata, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		5503100000
		
		
		
		Vlakna
  sintetička, od poliamida, sečena
		
		
		5
	
	
		
		
		5503200000
		
		
		
		Vlakna
  sintetička, od poliestera, sečena
		
		
		5
	
	
		
		
		5503300000
		
		
		
		Sint.vlakna
  od akrila modakr. nevlač.
		
		
		1
	
	
		
		
		5503400000
		
		
		
		Sint.vlakna
  od polipropilena nevlač.
		
		
		1
	
	
		
		
		5503900000
		
		
		
		Sintetička
  vlakna nevlačena ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5504100010
		
		
		
		Cel
  vlakna od viskoznog rajona, sečena
		
		
		5
	
	
		
		
		5504100020
		
		
		
		- -
  modalna vlakna
		
		
		5
	
	
		
		
		5504900000
		
		
		
		Veštačka
  vlakna nevlačena ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5505101000
		
		
		
		- - od
  najlona ili drugih poliamida
		
		
		5
	
	
		
		
		5505103000
		
		
		
		Otpaci
  od poliestera
		
		
		5
	
	
		
		
		5505105000
		
		
		
		Otpaci
  od akrila i modakrila
		
		
		5
	
	
		
		
		5505107000
		
		
		
		Otpaci
  od polipropilena
		
		
		5
	
	
		
		
		5505109000
		
		
		
		Otpaci
  od sintet.vlakana, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		5505200000
		
		
		
		Otpaci
  od veštačkih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		5506100000
		
		
		
		Sint.
  vlakna sečena, od najlona i poliam.
		
		
		5
	
	
		
		
		5506200000
		
		
		
		Sint.
  vlakna od poliestera, sečena, vlač.
		
		
		5
	
	
		
		
		5506300000
		
		
		
		Sint.
  vlakna od akrila, modakrila vlačena
		
		
		5
	
	
		
		
		5506900000
		
		
		
		Sint.
  vlakna sečena, vlačena, ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5507000010
		
		
		
		Cel
  vlakna vlačena
		
		
		5
	
	
		
		
		5507000090
		
		
		
		Ostala
  veštačka vlakna, sečena
		
		
		5
	
	
		
		
		5508100000
		
		
		
		Кonac
  za šivenje od sint.vlak. sečenih
		
		
		5
	
	
		
		
		5508200000
		
		
		
		Кonac
  za šivenje od vešt.vlak. sečenih
		
		
		5
	
	
		
		
		5509110000
		
		
		
		Predivo
  jednožično sa preko 85% najlona
		
		
		5
	
	
		
		
		5509120000
		
		
		
		Predivo
  višežično sa preko 85% najlona
		
		
		5
	
	
		
		
		5509211000
		
		
		
		Predivo
  jednož. nebeljeno od 85%poliest.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509219000
		
		
		
		Predivo
  jednož. nebelj.od 85%poliest. ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509221000
		
		
		
		Predivo
  višež. nebelj. od 85% poliest.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509229000
		
		
		
		Predivo
  višež. ostalo od 85% poliest.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509311000
		
		
		
		Predivo
  jednož. nebelj.od 85% akriln. vl
		
		
		5
	
	
		
		
		5509319000
		
		
		
		Predivo
  jednožično, sa 85% i &gt; akrilnih vlakana, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509321000
		
		
		
		Predivo
  višež. nebelj. preko 85% akril. vl
		
		
		5
	
	
		
		
		5509329000
		
		
		
		Predivo
  višež. ostalo preko 85% akril. vl
		
		
		5
	
	
		
		
		5509411000
		
		
		
		Predivo
  jednož. nebelj. preko 85% sint. vl.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509419000
		
		
		
		Predivo
  jednož. ostalo preko 85% sint. vl.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509421000
		
		
		
		Predivo
  višež. nebelj. preko 85% sint. vl.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509429000
		
		
		
		Predivo
  višež. ostalo preko 85% sint. vl.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509510000
		
		
		
		Ost.
  pred. poliest. u mešavini sa vešt. vl
		
		
		5
	
	
		
		
		5509521000
		
		
		
		Prediva
  od polies.mešav. sa vunom, neb.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509529000
		
		
		
		Prediva
  od polies.mešav. sa vunom, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509530000
		
		
		
		Prediva
  od polies. u mešav. sa pamuk.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509590000
		
		
		
		Prediva
  od poliester. vlakana ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5509611000
		
		
		
		- - -
  nebijeljeno ili bijeljeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5509619000
		
		
		
		Prediva
  od akril.mešano sa vunom, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509620000
		
		
		
		Prediva
  od akril. vl. mešano sa pamukom
		
		
		5
	
	
		
		
		5509690000
		
		
		
		Prediva,
  od akrilnih vlakana, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5509911000
		
		
		
		- - -
  nebijeljeno ili bijeljeno
		
		
		5
	
	
		
		
		5509919000
		
		
		
		Ost.prediva
  mešano sa vunom, ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5509920000
		
		
		
		Prediva
  od sin.vlakana mešano sa pamuk.
		
		
		5
	
	
		
		
		5509990000
		
		
		
		Prediva
  od sintetičkih vlakana ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5510110000
		
		
		
		Predivo
  jednožič. sa preko85% vešt. vlak.
		
		
		5
	
	
		
		
		5510120000
		
		
		
		Predivo
  višežič. sa preko 85% vešt. vlak.
		
		
		5
	
	
		
		
		5510200000
		
		
		
		Predivo
  ostalo u mešavini sa vunom
		
		
		5
	
	
		
		
		5510300000
		
		
		
		Predivo
  ostalo u mešavini sa pamukom
		
		
		5
	
	
		
		
		5510900000
		
		
		
		Predivo
  iz tar. br. 55.10 ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5511100000
		
		
		
		Pred.od
  sint. vlak.sa pre.85%tih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		5511200000
		
		
		
		Pred.od
  sint. vlak.do 85% tih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		5511300000
		
		
		
		Predivo
  od veštačkih vlakana sečenih
		
		
		1
	
	
		
		
		5512110000
		
		
		
		Tkan.
  sa pre. 85% poliestera, nebeljene
		
		
		1
	
	
		
		
		5512191000
		
		
		
		Tkan.
  sa preko 85% poliestera, štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5512199000
		
		
		
		Tkan.
  sa preko 85% poliestera, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5512210000
		
		
		
		Tkan.
  sa pre. 85% akr. modakr. nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5512291000
		
		
		
		Tkan.
  sa pre. 85% akril. modakr. štamp.o st
		
		
		10
	
	
		
		
		5512299000
		
		
		
		Tkan.
  sa pre. 85% akril. modakr. ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5512910000
		
		
		
		Tkan.
  s pre. 85% sint. vl. nebelj. ost
		
		
		10
	
	
		
		
		5512991000
		
		
		
		- - -
  štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5512999000
		
		
		
		Tkan.s
  preko 85% sint. vl. ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513111000
		
		
		
		Tkan.
  od poliest. vlak. sečenih do 135cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513113000
		
		
		
		Tkan.
  od poliest. vlak. sečenih 135-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513119000
		
		
		
		Tkan.
  od poliest. vlak. sečenih od 165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513120000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper, uključujući i ukršteni keper od poliesterskih
  vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5513130000
		
		
		
		- -
  ostale tkanine od poliesterskih vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5513190000
		
		
		
		Tkanine
  do 85% sint.vl.nebeljene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513211000
		
		
		
		Tkan.
  do 85%polies. obojene, seč. do 135cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513213000
		
		
		
		Tkan.do
  85% polies. obojene, seč. 135-165cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513219000
		
		
		
		- - -
  širine preko 165 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5513220000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper, uključujući i ukršteni keper od poliesterskih
  vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5513230000
		
		
		
		Tkanine
  do 85% polies. obojene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513290000
		
		
		
		Tkanine
  do 85% sin. vl. obojene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513310000
		
		
		
		Tkan.do
  85%polies. razl. boja platn. prep
		
		
		10
	
	
		
		
		5513320000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper uključujući i ukršteni keper od poliesterskih
  vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5513330000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% poliest. različitih boja
		
		
		10
	
	
		
		
		5513390000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% sint.vl.razl.boja ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513410000
		
		
		
		Tkanine
  štampane, od poliesterskih vlakana, prepletene
		
		
		10
	
	
		
		
		5513420000
		
		
		
		- -
  trožični ili četvorožični keper uključujući i ukršteni keper od poliesterskih
  vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5513430000
		
		
		
		Tkanine
  do 85% polies. štampane ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5513490000
		
		
		
		Tkanine
  do 85% sin. vl. štampane ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5514110000
		
		
		
		Tkan.
  mase pre. 170g/m2 polies. nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5514120000
		
		
		
		Кeper
  mase preko 170g/m2 polies. nebeljen
		
		
		10
	
	
		
		
		5514130000
		
		
		
		Tkan.
  pre. 170g/m2 polies. nebeljene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5514190000
		
		
		
		Tkan.
  pre. 170g/m2 sint. vl. nebeljene ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5514210000
		
		
		
		Tkan.
  mase preko 170g/7m2 polies. bojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5514220000
		
		
		
		Кeper
  mase preko 170g/m2 polies. obojen
		
		
		10
	
	
		
		
		5514230000
		
		
		
		Tkan.
  preko 170g/m2 polies. bojene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5514290000
		
		
		
		Tkan.
  pre. 170g/m2 sint. vl. bojene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5514310000
		
		
		
		Tkan.
  pre. 170g/m2 prediva raz. boja polies
		
		
		10
	
	
		
		
		5514320000
		
		
		
		Кeper
  pre. 170g/m2 pred. razl. boja polies
		
		
		10
	
	
		
		
		5514330000
		
		
		
		Tkan.
  preko 170g/m2 razl. boja pol. ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5514390000
		
		
		
		Tkanine,
  m &gt; 170g/m2, od sintetike, raznobojne, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5514410000
		
		
		
		- - od
  poliesterskih vlakana, sječenih u platnenom prepletaju
		
		
		10
	
	
		
		
		5514420000
		
		
		
		Кeper
  preko170g/m2 poliest. štampan
		
		
		10
	
	
		
		
		5514430000
		
		
		
		- -
  ostale tkanine od poliesterskih vlakana, sječenih
		
		
		10
	
	
		
		
		5514490000
		
		
		
		Tkanine,
  m &gt;170g/m2, od sintetike, štampane, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5515111000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515113000
		
		
		
		Tkanine
  polies. sa viskoz. rajonom, štamp.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515119000
		
		
		
		Tkanine
  polies. sa viskoz. rajonom, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515121000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515123000
		
		
		
		Tkanine
  polies. sa vešt./sint. fil.štam.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515129000
		
		
		
		Tkanine
  polies. sa vešt./sint. fil.ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515131100
		
		
		
		Tkanine
  polies. mešane sa vunom, nebelj.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515131900
		
		
		
		Tkanine
  polies. mešane sa vunom, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5515139100
		
		
		
		Tkanine
  polies. mešane s češ. vunom, neb.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515139900
		
		
		
		Tkanine
  polies. mešane s češ. vunom, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515191000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515193000
		
		
		
		Tkanine
  od poliestera, štamp., ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5515199000
		
		
		
		Tkanine,
  od sečenih poliesterskih vlakana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		5515211000
		
		
		
		Tkanine
  od akrila meš. s vešt. fil. neb.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515213000
		
		
		
		Tkanine
  od akrila meš. s vešt. fil. šta.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515219000
		
		
		
		Tkanine
  od akrila meš. s vešt. fil. ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515221100
		
		
		
		- - -
  - nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515221900
		
		
		
		Tkanine
  od akrila mešane s vunom, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515229100
		
		
		
		- - -
  - nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515229900
		
		
		
		Tkanine
  od akrila meš. s češ. vunom, ost
		
		
		10
	
	
		
		
		5515291000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515293000
		
		
		
		- - -
  štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5515299000
		
		
		
		Ostale
  tkanine od akrila, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5515911000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515913000
		
		
		
		- - -
  štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5515919000
		
		
		
		Tkan.
  sintet. mešane s vešt. fil. ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515921100
		
		
		
		- - -
  - nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515921900
		
		
		
		Tkanine
  sintet. mešane s vunom, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5515929100
		
		
		
		- - -
  - nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515929900
		
		
		
		Tkanine
  sintet. meš. s češ. vunom, ost
		
		
		10
	
	
		
		
		5515991000
		
		
		
		- - -
  nebijeljene ili bijeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5515993000
		
		
		
		Tkanine
  od sintet. vlakana ostale, štam
		
		
		10
	
	
		
		
		5515999000
		
		
		
		Ost.
  tkanine od sintet. vlakana ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5516110000
		
		
		
		Tkanine
  s preko 85% vešt. vl. nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516120000
		
		
		
		Tkanine
  sa preko 85% vešt. vlak. obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516130000
		
		
		
		Tkanine
  sa preko 85% vešt. vl. različ. boja
		
		
		10
	
	
		
		
		5516140000
		
		
		
		Tkanine
  sa preko 85% vešt. vlak. štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5516210000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% vešt. vl. meš. s vešt. fil. neb.
		
		
		10
	
	
		
		
		5516220000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% veš. vl.sa vešt. filam. bojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516231000
		
		
		
		Žakard
  tkan. od pred. razl. boja od 140cm
		
		
		10
	
	
		
		
		5516239000
		
		
		
		Ost.
  tkanine od pred. razl. boja, meš. s veš
		
		
		10
	
	
		
		
		5516240000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% veš. vl. sa vešt.fil.štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5516310000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% veš. vl.sa vunom nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516320000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% vešt. vlak. sa vunom obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516330000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% veš. vl. sa vunom razl. boja
		
		
		10
	
	
		
		
		5516340000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% vešt. vlak.sa vunom štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5516410000
		
		
		
		Tkan.
  do 85% veš. vl. sa pamukom nebeljene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516420000
		
		
		
		Tkanine,
  do 85% veštačkih vlakana, pamučne, obojene
		
		
		10
	
	
		
		
		5516430000
		
		
		
		Tkan.do
  85% veš. vl. sa pamukom razl. boja
		
		
		10
	
	
		
		
		5516440000
		
		
		
		Tkan.do
  85% veš. vl. sa pamukom štampane
		
		
		10
	
	
		
		
		5516910000
		
		
		
		Tkaine
  od vešt. vlak. nebeljene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5516920000
		
		
		
		Tkaine
  od vešt. vlakana obojene ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5516930000
		
		
		
		Tkaine
  od vešt. vlak. razl. boja ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5516940000
		
		
		
		Tkanine
  od vešt. vlak. štampane ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		5601100000
		
		
		
		Sanitarni
  ubrusi servijete i sl. od vate
		
		
		10
	
	
		
		
		5601210010
		
		
		
		Vata
  od pamuka
		
		
		5
	
	
		
		
		5601210020
		
		
		
		Proizvodi
  od vate dobijene od pamuka
		
		
		5
	
	
		
		
		5601220010
		
		
		
		Vata
  od veštačkih, sintetičkih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		5601220020
		
		
		
		Proizvodi
  od vate
		
		
		5
	
	
		
		
		5601290000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5601300000
		
		
		
		Tekstilni
  flok, prah, nope od vate
		
		
		5
	
	
		
		
		5602101100
		
		
		
		Iglani
  filc od jute, vlak. jute iz 53.03
		
		
		5
	
	
		
		
		5602101900
		
		
		
		Iglani
  filc od drugih tekstilnih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		5602103100
		
		
		
		- - -
  - od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		5602103500
		
		
		
		„stitch-bonded"
  tkan. od grube živ.dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		5602103900
		
		
		
		Tkanine
  od drugih tekstilnih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		5602109000
		
		
		
		Tkanine,
  impregnisane, prevučene i laminirane
		
		
		10
	
	
		
		
		5602210000
		
		
		
		Filc
  od vune fine život.dlake neimpregn
		
		
		10
	
	
		
		
		5602291000
		
		
		
		Filc
  od grube životinjske dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		5602299000
		
		
		
		Filc
  od dr.tekstilnih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		5602900000
		
		
		
		Filc
  neimpregnisan ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		5603001000
		
		
		
		Netkani
  tekstil, prevučen, prekriven
		
		
		10
	
	
		
		
		5603111000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, od filamenata, m do 25g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603119000
		
		
		
		Tekstil
  netkani, od filamenata, mase do 25g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603121000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, od filamenata, mase 25-70g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603129000
		
		
		
		Tekstil
  netkan, od filamenata, m 25-70g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603131000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, od filamenata, mase 70-150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603139000
		
		
		
		Tekstil
  netkan, od filamenata, m 70-150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603141000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, od filamenata, mase preko 150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603149000
		
		
		
		Tekstil
  netkan, od filamenata, m preko 150g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603911000
		
		
		
		Tekstil
  netkani, prevučen, ostalo, mase 25g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603919000
		
		
		
		Tekstil
  netkani, mase do 25g, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5603921000
		
		
		
		Tekstil
  netkani, prevučen, mase preko 25g/m2 do 70g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5603929000
		
		
		
		Tekstil
  netkani, mase 25-70g, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5603931000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, mase 70-150g/m2, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5603939000
		
		
		
		Tekstil
  netkan, m 70-150g/m2, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5603941000
		
		
		
		Tekstil
  prevučen, mase preko 150g/m2, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5603949000
		
		
		
		Tekstil
  netkan, m preko 150g/m2, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		5604100000
		
		
		
		Nitii
  kord od gume, prekriven tekstilom
		
		
		5
	
	
		
		
		5604200000
		
		
		
		Prediva
  poliest., najlon, impregnisana
		
		
		10
	
	
		
		
		5604900000
		
		
		
		Prediva
  tekstilna impregnisana ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		5605000000
		
		
		
		Metalizirano
  predivo i dr.
		
		
		5
	
	
		
		
		5606000000
		
		
		
		Obavijeno
  predivo, trake i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		5607100000
		
		
		
		Кanapi,
  užad i sl. od jute, likastih vl.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607210000
		
		
		
		Кanapi
  za vezivanje od sisala i sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607291000
		
		
		
		- - -
  finoće preko 100.000 deciteksa (10 g/m)
		
		
		10
	
	
		
		
		5607299000
		
		
		
		Proizvodi
  od sisala finoće do 100000dec
		
		
		10
	
	
		
		
		5607300000
		
		
		
		Кanapi,
  užad od abake, vlakana iz lišća
		
		
		10
	
	
		
		
		5607410000
		
		
		
		Кanapi
  za vezivanje od polietilena i sl
		
		
		10
	
	
		
		
		5607491100
		
		
		
		Proizvodi
  od poliet.uplet. od 50000dec.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607491900
		
		
		
		Proizvodi
  od poliet.od 50000dec.ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		5607499000
		
		
		
		Proizvodi
  od poliet.do 50000dec.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607501100
		
		
		
		Кanapi,
  užad od najlona, do 50000dec.uplet.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607501900
		
		
		
		Кanapi,
  užad od najlona, do 50000dec.ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607503000
		
		
		
		Кanapi,
  užad od najlona, do 50000dec.
		
		
		10
	
	
		
		
		5607509000
		
		
		
		Кanapi,
  užad od ost.sintet.vlakana
		
		
		10
	
	
		
		
		5607900000
		
		
		
		Proizvodi
  iz tar.br.56.07 ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		5608110000
		
		
		
		Gotove
  ribarske mreže od vešt.tekst.mat
		
		
		10
	
	
		
		
		5608190000
		
		
		
		Proizvodi
  od vešt.tekstilnih.mat.ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		5608900000
		
		
		
		Mrežasti
  proiz.od tekst.mater.ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		5609000000
		
		
		
		Proizvodi
  od traka iz tar.br.54.04-05
		
		
		10
	
	
		
		
		5701101000
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od vune, s više od 10%svile
		
		
		10
	
	
		
		
		5701109100
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od vune, ostali do 350čvorova
		
		
		15
	
	
		
		
		5701109300
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od vune, ostali 350-500čvor.
		
		
		15
	
	
		
		
		5701109900
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od vune, ostali od 500čvor.
		
		
		15
	
	
		
		
		5701901000
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od svile, otpadaka svile
		
		
		15
	
	
		
		
		5701909000
		
		
		
		Tepisi
  čvor.od ostalih tekst.materijala
		
		
		15
	
	
		
		
		5702100000
		
		
		
		Prostirke
  razne
		
		
		15
	
	
		
		
		5702200000
		
		
		
		Podni
  pokrivači od kokosovog vlakna
		
		
		15
	
	
		
		
		5702311000
		
		
		
		Aksminster
  od vune, fine živ.dlake
		
		
		15
	
	
		
		
		5702313000
		
		
		
		- - -
  vilton
		
		
		15
	
	
		
		
		5702319000
		
		
		
		Ostali
  tepisi, podni pokrivači od vune
		
		
		15
	
	
		
		
		5702321000
		
		
		
		- - -
  aksminster
		
		
		15
	
	
		
		
		5702329000
		
		
		
		Ostali
  tepisi, pokrivači od sintet.mater.
		
		
		15
	
	
		
		
		5702391000
		
		
		
		Tepisi
  i podni pokrivači od pamuka
		
		
		15
	
	
		
		
		5702399000
		
		
		
		Tepisi,
  podni pokrivači od ost.tekst.mater.
		
		
		15
	
	
		
		
		5702411000
		
		
		
		Aksminster
  od vune, dovršeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5702419000
		
		
		
		Ostali
  tepisi sa florom, dovršeni od vune
		
		
		15
	
	
		
		
		5702421000
		
		
		
		Aksminster
  od vešt., sintetičkih mater.
		
		
		15
	
	
		
		
		5702429000
		
		
		
		Tepisi
  i sl. od sintetičkih materijala, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		5702491000
		
		
		
		Tepisi
  sa florom od pamuka, dovršeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5702499000
		
		
		
		Tepisi
  sa florom od ost.tekst.mater.ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		5702510000
		
		
		
		Tepisi
  bez flora od vune nedovršeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5702520000
		
		
		
		- - od
  vještačkih ili sintetičkih tekstilnih materijala
		
		
		15
	
	
		
		
		5702590000
		
		
		
		Tepisi
  bez flora ost.teks.mat. nedovrš.
		
		
		15
	
	
		
		
		5702910000
		
		
		
		- - od
  vune ili fine životinjske dlake
		
		
		15
	
	
		
		
		5702920000
		
		
		
		Tepisi
  bez flora veš.tek.mat.dovršeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5702990000
		
		
		
		Tepisi,
  bez flora, od ost. tekst. materijala, dovršeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5703100000
		
		
		
		Tepisi
  taftovani od vune dovrš. ili ne
		
		
		15
	
	
		
		
		5703200000
		
		
		
		Tepisi
  taftovani od najl.dovrš. ili ne
		
		
		15
	
	
		
		
		5703300000
		
		
		
		Tepisi
  taft.ost.veš.mat.dovršeni ili ne
		
		
		15
	
	
		
		
		5703900000
		
		
		
		Tepisi
  taft.ost.tek.mat.dovršeni ili ne
		
		
		15
	
	
		
		
		5704100000
		
		
		
		Tepisi-ploče,
  površine do 0, 3 m2, od filca
		
		
		15
	
	
		
		
		5704900000
		
		
		
		Tepisi,
  podni pokrivači od filca, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		5705000000
		
		
		
		Podni
  pokrivači od tekstils, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		5801100000
		
		
		
		- Od
  vune ili fine životinjske dlake
		
		
		15
	
	
		
		
		5801210000
		
		
		
		- -
  tkanine sa neisečenim florom po potki
		
		
		15
	
	
		
		
		5801220000
		
		
		
		Rebrasti
  somot od pamuka
		
		
		15
	
	
		
		
		5801230000
		
		
		
		Tkanine
  sa sečenim florom od pamuka ost
		
		
		15
	
	
		
		
		5801240000
		
		
		
		- -
  tkanine sa nerasječenim florom po osnovi
		
		
		15
	
	
		
		
		5801250000
		
		
		
		Tkanine,
  od pamuka, sa sečenim florom po osnovi
		
		
		15
	
	
		
		
		5801260000
		
		
		
		Žanila-tkanine
  od pamuka
		
		
		15
	
	
		
		
		5801310000
		
		
		
		Tkan.sa
  neiseč.florom od vešt.vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5801320000
		
		
		
		Rebrasti
  somot od veštačkih vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5801330000
		
		
		
		Tkan.sa
  sečenim florom od veš.vl.ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		5801340000
		
		
		
		- -
  tkanine sa nerasječenim florom po osnovi
		
		
		15
	
	
		
		
		5801350000
		
		
		
		Tkan.sa
  seč.florom po osnovi od vešt.vl
		
		
		15
	
	
		
		
		5801360000
		
		
		
		Žanila
  tkanine od veštačkih vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5801900000
		
		
		
		Tkanine
  od ostalog tekstil. materijala
		
		
		15
	
	
		
		
		5802110000
		
		
		
		Frotir-tkan.
  za ubruse od pamuka nebelj.
		
		
		15
	
	
		
		
		5802190000
		
		
		
		Frotir-tkan.
  za ubruse od pamuka ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		5802200000
		
		
		
		Frotir-tkan.za
  ubruse od ost. teks.mat.
		
		
		15
	
	
		
		
		5802300000
		
		
		
		Tafting
  tekstilne tkanine
		
		
		15
	
	
		
		
		5803100000
		
		
		
		Gaze
  tkanine od pamuka
		
		
		15
	
	
		
		
		5803901000
		
		
		
		Gaze
  tkanine od svile, otpadaka od svile
		
		
		15
	
	
		
		
		5803903000
		
		
		
		Gaze
  tkanine od sintetičkih vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5803905000
		
		
		
		- - od
  vještačkih vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5803909000
		
		
		
		Gaze
  tkanine od ostalih tekstilnih mat.
		
		
		15
	
	
		
		
		5804100000
		
		
		
		Til i
  drugi mrežasti materijal
		
		
		15
	
	
		
		
		5804210000
		
		
		
		Čipka
  mašinski rađena od sin.vlakana
		
		
		15
	
	
		
		
		5804290000
		
		
		
		Čipka
  mašinski rađena od ostalih mat.
		
		
		15
	
	
		
		
		5804300000
		
		
		
		-
  Čipka ručno rađena
		
		
		15
	
	
		
		
		5805000000
		
		
		
		Tapiserije
  ručno tkane i iglom rađene
		
		
		15
	
	
		
		
		5806100000
		
		
		
		Uzane
  tkanine sa florom žanila tkanine
		
		
		15
	
	
		
		
		5806200000
		
		
		
		Uzane
  tkanine sa elastomernim predivom
		
		
		15
	
	
		
		
		5806310000
		
		
		
		Uzane
  tkanine od pamuka, ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		5806320000
		
		
		
		Uzane
  tkanine od veštačkih vlakana, ost.
		
		
		15
	
	
		
		
		5806390000
		
		
		
		Tkanine
  uzane, od ost.tekstilnog materijala, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		5806400000
		
		
		
		Uzane
  tkanine - bolduk
		
		
		15
	
	
		
		
		5807100000
		
		
		
		Etikete
  i sl. proizvodi tkani
		
		
		15
	
	
		
		
		5807900000
		
		
		
		Etikete
  i sl. proizvodi, ostali, nevezeni
		
		
		15
	
	
		
		
		5808100000
		
		
		
		Pletenice
  u metraži
		
		
		15
	
	
		
		
		5808900000
		
		
		
		Pozamanterija
  ukrasna i sl., ostala
		
		
		15
	
	
		
		
		5809000000
		
		
		
		Tkanine
  od metalizovanog prediva
		
		
		15
	
	
		
		
		5810100000
		
		
		
		Vez
  bez vidljive podloge
		
		
		15
	
	
		
		
		5810910000
		
		
		
		Vez od
  pamuka, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		5810920000
		
		
		
		Vez od
  veštačkih vlakana, ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		5810990000
		
		
		
		Vez od
  ostalih tekst. materijala, ost.
		
		
		15
	
	
		
		
		5811000000
		
		
		
		Prošiveni
  tekst.proizvodi u metraži
		
		
		15
	
	
		
		
		5901100000
		
		
		
		Tkanine
  tekstilne prevučene lepkom
		
		
		15
	
	
		
		
		5901900000
		
		
		
		Ostale
  tekstilne tkanine prev.lepkom
		
		
		5
	
	
		
		
		5902100000
		
		
		
		Кord
  tkanine od najlona i ost.poliamida
		
		
		
		1*
		
	
	
		
		
		5902200000
		
		
		
		Кord
  tkanine od poliestera
		
		
		1
	
	
		
		
		5902900000
		
		
		
		Кord
  tkanine od viskoznog rajona
		
		
		
		5*
		
	
	
		
		
		5903100000
		
		
		
		Tkanine
  impregnirane polivinilhloridom
		
		
		5
	
	
		
		
		5903200000
		
		
		
		Tkanine
  impregnirane poliuretanom
		
		
		5
	
	
		
		
		5903900000
		
		
		
		Tkanine
  impregnirane ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		5904100000
		
		
		
		Linoleum
		
		
		
		5
	
	
		
		
		5904910000
		
		
		
		- - na
  podlozi od iglanog filca ili netkanog tekstila
		
		
		15
	
	
		
		
		5904920000
		
		
		
		Pokrivači
  podni na podlozi od tekst.
		
		
		15
	
	
		
		
		5905000000
		
		
		
		Tapeti
  zidni od tekstila
		
		
		15
	
	
		
		
		5906100000
		
		
		
		Trake
  lepljive širine do 20 cm
		
		
		5
	
	
		
		
		5906910000
		
		
		
		Tkanine
  gumirane, pletene, ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		5906990000
		
		
		
		Tkanine
  gumirane ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		5907000000
		
		
		
		Tkanine
  na drugi način impregnirane
		
		
		5
	
	
		
		
		5908000000
		
		
		
		Fitilji
  od tekstila tkani za lampe
		
		
		5
	
	
		
		
		5909001000
		
		
		
		Creva
  vatrogasna i cevi od sint.vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		5909009000
		
		
		
		Creva
  i cevi za pumpe od ost.tekst. mater.
		
		
		5
	
	
		
		
		5910000000
		
		
		
		Trake
  transmisione od tekst.materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		5911100010
		
		
		
		Tkanine,
  filc za tehničke svrhe
		
		
		5
	
	
		
		
		5911100090
		
		
		
		Tkanina,
  ofset, gumena, od 1, 00-1, 95 mm
		
		
		5
	
	
		
		
		5911200000
		
		
		
		Tkanine
  za sita
		
		
		5
	
	
		
		
		5911310000
		
		
		
		Tkanine,
  filc mase do 650 g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5911320000
		
		
		
		Tkanine,
  filc mase preko 650g/m2
		
		
		5
	
	
		
		
		5911400000
		
		
		
		Tkanine
  za ceđenje presovanje
		
		
		5
	
	
		
		
		5911900010
		
		
		
		Filter-creva
  od tkan.za dijalizatore
		
		
		5
	
	
		
		
		5911900090
		
		
		
		Tekstilni
  proizvodi za tehn.svrhe, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		6001100000
		
		
		
		Materijali
  sa visokim florom pleteni.
		
		
		5
	
	
		
		
		6001210000
		
		
		
		Bukle
  od pamuka, pleten, kukičan
		
		
		10
	
	
		
		
		6001220000
		
		
		
		Bukle
  od vešt.vlakana, pleten, kukičan
		
		
		10
	
	
		
		
		6001291000
		
		
		
		- - -
  od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		6001299000
		
		
		
		Bukle
  od ost.tekstilnih mater., ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6001911000
		
		
		
		Somot,
  pliš od pamuka, nebeljen, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6001913000
		
		
		
		Somot,
  pliš od pamuka, bojeni, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6001915000
		
		
		
		Somot,
  pliš od pamuka, razl. prediva, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		6001919000
		
		
		
		Somot,
  pliš od pamuka, štampani, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6001921000
		
		
		
		Somot,
  pliš od vešt. vlakana, nebeljen
		
		
		10
	
	
		
		
		6001923000
		
		
		
		Somot,
  pliš od vešt. vl. bojeni, pleten
		
		
		10
	
	
		
		
		6001925000
		
		
		
		Somot,
  pliš od vešt. vl. pred.razl. boja
		
		
		10
	
	
		
		
		6001929000
		
		
		
		Somot,
  pliš od vešt. vl. štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		6001991000
		
		
		
		- - -
  od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		6001999000
		
		
		
		Somot,
  pliš od ost. tekst. materijala, ost
		
		
		10
	
	
		
		
		6002101000
		
		
		
		Materijal
  pleten ost. s 5% elast. pred
		
		
		10
	
	
		
		
		6002109000
		
		
		
		Materijal
  pleten ost. širine do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002201000
		
		
		
		- - od
  vune ili fine životinjske dlake
		
		
		10
	
	
		
		
		6002203100
		
		
		
		Čipka
  rašel širine do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002203900
		
		
		
		Ostali
  pleteni, kukičani mater. do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002205000
		
		
		
		Ost.
  pleteni mater.od vešt.vl. do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002207000
		
		
		
		Ost.
  pleteni mater.od pamuka do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002209000
		
		
		
		Ost.
  pleteni mater., ostali do 30cm
		
		
		10
	
	
		
		
		6002301000
		
		
		
		Materijal
  pleten od 30cm, s 5% elast.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002309000
		
		
		
		Materijal
  pleten od 30cm, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6002410000
		
		
		
		Materijal
  pleteni po osnovi od vune
		
		
		10
	
	
		
		
		6002421000
		
		
		
		Mater.pleteni
  po osnovi od pamuka, neb.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002423000
		
		
		
		Materijal,
  pleteni, po osnovi od pamuka, bojeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002425000
		
		
		
		Mater.pleteni
  po osnovi pam., razl.boj.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002429000
		
		
		
		Mater.pleteni
  po osnovi pam., štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		6002431100
		
		
		
		Mater.pleten
  po osnovi sint.za zavese
		
		
		10
	
	
		
		
		6002431900
		
		
		
		Rašel
  čipka od sintetičkih vlakana
		
		
		10
	
	
		
		
		6002433100
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, nebeljen
		
		
		10
	
	
		
		
		6002433300
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, bojeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002433500
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, razl.pred.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002433900
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, razl.pred.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002435000
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten od vešt.vl.za zavese
		
		
		10
	
	
		
		
		6002439100
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, nebeljen
		
		
		10
	
	
		
		
		6002439300
		
		
		
		Ost.
  mater. pleten po osnovi, bojeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002439500
		
		
		
		- - -
  - - od prediva različitih boja
		
		
		10
	
	
		
		
		6002439900
		
		
		
		- - -
  - - štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		6002490000
		
		
		
		Materijal
  pleten po osnovi ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6002910000
		
		
		
		Materijal
  ostali od vune pleten kukuč.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002921000
		
		
		
		Materijal
  ostali od pamuka, nebeljen
		
		
		10
	
	
		
		
		6002923000
		
		
		
		Materijal
  ostali od pamuka, bojeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002925000
		
		
		
		Materijal
  ostali od pamuka, razl.pred.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002929000
		
		
		
		Materijal
  ostali od pamuka, štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		6002931000
		
		
		
		Materijal
  ostali od sint., za zavese
		
		
		10
	
	
		
		
		6002933100
		
		
		
		Materijal
  ostali od sint., nebeljeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002933300
		
		
		
		Materijal
  ostali od sint., bojeni
		
		
		10
	
	
		
		
		6002933500
		
		
		
		Materijal
  ostali od sint., razl.pred.
		
		
		10
	
	
		
		
		6002933900
		
		
		
		Materijal
  ostali od sint., štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		6002939100
		
		
		
		Materijal
  ostali od vešt.vl.za zavese
		
		
		10
	
	
		
		
		6002939900
		
		
		
		Materijali
  pleteni ostali, od vešt. vlakana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		6002990000
		
		
		
		Materijal
  ostali pleten od ost.vlakana
		
		
		10
	
	
		
		
		6101101000
		
		
		
		Кaputi
  muški od vune, pleteni, kukičani
		
		
		10
	
	
		
		
		6101109000
		
		
		
		Vetrovke
  muške, anorak, vunene, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6101201000
		
		
		
		Кaputi
  muški od pamuka pleteni kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6101209000
		
		
		
		Vetrovke
  muške, anorak, od pamuka, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6101301000
		
		
		
		Кaputi
  muški od veš.vl.pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6101309000
		
		
		
		Vetrovke
  muške, anorak, od veš. vl., plet.
		
		
		18
	
	
		
		
		6101901000
		
		
		
		Кaputi
  muški od ost.tekst. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6101909000
		
		
		
		Vetrovke
  muške od ost.tekst. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6102101000
		
		
		
		Кaputi
  ženski od vune, pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6102109000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske, anorak, od vune pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6102201000
		
		
		
		Кaputi
  ženski od pamuka, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6102209000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske, anorak, od pamuka, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6102301000
		
		
		
		Кaputi
  ženski plet. od vešt. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6102309000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske, anorak, od veš.vl., plet.
		
		
		18
	
	
		
		
		6102901000
		
		
		
		Кaputi
  ženski od ost. tekst. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6102909000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske od ost. tekst. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6103110000
		
		
		
		Odela
  od vune ili dlake, pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6103120000
		
		
		
		Odela
  od sintetičkih vlakana, pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6103190000
		
		
		
		Odela
  od ost. tekst. materijala, pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6103210000
		
		
		
		- - od
  vune ili fine životinjske dlake
		
		
		18
	
	
		
		
		6103220000
		
		
		
		Кompleti
  muški od pamuka, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6103230000
		
		
		
		Кompleti
  muški od sint. vlakana, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6103290000
		
		
		
		Кompleti
  muški od ostalih tekstilnih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6103310000
		
		
		
		Jakne
  muške od vune ili dlake, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103320000
		
		
		
		Jakne
  muške od pamuka, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103330000
		
		
		
		Jakne
  muške od sintet.vlakana, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103390000
		
		
		
		Jakne
  muške od ost. tekst. vlakana, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103411000
		
		
		
		Pantalone
  muške od vune i dlake, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103419000
		
		
		
		Pantalone
  muške od vune, ostale, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103421000
		
		
		
		Pantalone
  muške od pamuka, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103429000
		
		
		
		Pantalone
  muške od pamuka, ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6103431000
		
		
		
		Pantalone
  muške od sint. vlakana, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6103439000
		
		
		
		Pantalone
  muške od sintetičkih vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6103491000
		
		
		
		Pantalone
  muške od ostalih tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6103499100
		
		
		
		Pantalone
  muške od vešt.vlak., ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6103499900
		
		
		
		Pantalone
  muške ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6104110000
		
		
		
		Кostimi
  od vune ili dlake, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6104120000
		
		
		
		Кostimi
  od pamuka, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6104130000
		
		
		
		Кostimi
  od sintetičkih vlakana, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6104190000
		
		
		
		Кostimi
  od ostalih tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6104210000
		
		
		
		Кompleti
  ženski od vune i dlake, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6104220000
		
		
		
		Кompleti
  ženski od pamuka, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6104230000
		
		
		
		Кompleti
  ženski od sint.vlakana, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6104290000
		
		
		
		Кompleti
  ženski od ost.tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6104310000
		
		
		
		Jakne
  ženske od vune i dlake, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104320000
		
		
		
		Jakne
  ženske od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104330000
		
		
		
		Jakne
  ženske od sint.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104390000
		
		
		
		Jakne
  ženske od ost.sintet. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6104410000
		
		
		
		Haljine
  od vune ili dlake, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104420000
		
		
		
		Haljine
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104430000
		
		
		
		Haljine
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104440000
		
		
		
		Haljine
  od od veštačkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104490000
		
		
		
		Haljine
  od ost. tekst materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6104510000
		
		
		
		Suknje
  od vune i dlake, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104520000
		
		
		
		Suknje
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104530000
		
		
		
		Suknje
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104590000
		
		
		
		Suknje
  od ostalih tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6104611000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od vune, dlake, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104619000
		
		
		
		Pantalone
  ženske ostale, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104621000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104629000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od pamuka, ostale
		
		
		22
	
	
		
		
		6104631000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od sint.vlak.pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6104639000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od sintetičkih vlakana, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6104691000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od ostalih tekst.vlak.
		
		
		22
	
	
		
		
		6104699100
		
		
		
		Pantalone
  ženske od vešt. vlakanač
		
		
		22
	
	
		
		
		6104699900
		
		
		
		Pantalone
  ženske, ostale, od ostalih tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6105100000
		
		
		
		Кošulje
  muške od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6105201000
		
		
		
		Кošulje
  muške od sint.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6105209000
		
		
		
		Кošulje
  muške od vešt.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6105901000
		
		
		
		Кošulje
  muške od vune pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6105909000
		
		
		
		Кošulje
  muške od ostalih tekst. vlak.
		
		
		22
	
	
		
		
		6106100000
		
		
		
		Bluze
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6106200000
		
		
		
		Bluze
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6106901000
		
		
		
		Bluze
  od vune, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6106903000
		
		
		
		Bluze
  od svile, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6106905000
		
		
		
		Bluze
  od lana ili ramije, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6106909000
		
		
		
		Bluze
  od ostalih plet. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6107110000
		
		
		
		Gaće
  muške od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6107120000
		
		
		
		Gaće
  muške od sintet.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6107190000
		
		
		
		Gaće
  muške od ostalih tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6107210000
		
		
		
		Spavaćice
  i pidžame od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6107220000
		
		
		
		Pidžame
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6107290000
		
		
		
		Pidžame
  od ostalih tekst. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6107910000
		
		
		
		Ogrtači
  muški od pamuka, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6107920000
		
		
		
		Ogrtači
  muški od sint.vlakana, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6107990000
		
		
		
		Ogrtači
  od ostalih tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6108111000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od sint.vlak.pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6108119000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od vešt.vlak.pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6108191000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od pamuka, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6108199000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od ost. tekst.mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6108210000
		
		
		
		Gaćice,
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108220000
		
		
		
		Gaćice
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108290000
		
		
		
		Gaćice
  od ostalih tekstilnih materijala, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108311000
		
		
		
		Spavaćice
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108319000
		
		
		
		Pidžame
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108321100
		
		
		
		Spavaćice
  od sint.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108321900
		
		
		
		Pidžame
  od sint.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108329000
		
		
		
		Pidžame
  od vešt.vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6108390000
		
		
		
		Spavaćice
  od ost.tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6108910000
		
		
		
		Ogrtači
  od pamuka, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6108920000
		
		
		
		Ogrtači
  od sintetičkih vlakana, pleteni
		
		
		22
	
	
		
		
		6108991000
		
		
		
		- - -
  od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6108999000
		
		
		
		Ogrtači
  od ost. tekst. materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6109100000
		
		
		
		Potkošulje
  od pamuka, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6109901000
		
		
		
		Potkošulje
  od vune, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6109903000
		
		
		
		Potkošulje
  od veštačkih vlakana, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6109909000
		
		
		
		Potkošulje
  od ost. materijala, pletene
		
		
		22
	
	
		
		
		6110101000
		
		
		
		DŽemperi
  od vune ili fine dlake, do 600g
		
		
		22
	
	
		
		
		6110103100
		
		
		
		DŽemperi
  od vune muški, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6110103900
		
		
		
		DŽemperi
  od fine živ.dlake muški, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6110109100
		
		
		
		DŽemperi
  od vune ženski, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6110109900
		
		
		
		DŽemperi
  od fine živ.dlake ženski, ost.
		
		
		18
	
	
		
		
		6110201000
		
		
		
		DŽemperi
  pamučni lagani, sa rol kragnom
		
		
		18
	
	
		
		
		6110209100
		
		
		
		DŽemperi
  pamučni za muškarce, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6110209900
		
		
		
		DŽemperi
  pamučni za žene, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6110301000
		
		
		
		DŽemperi
  od vešt.vl., lagani, sa kragnom
		
		
		18
	
	
		
		
		6110309100
		
		
		
		DŽemperi
  od vešt.vl.ostali, za muškarce
		
		
		18
	
	
		
		
		6110309900
		
		
		
		DŽemperi
  od vešt.vl.ostali, za žene
		
		
		18
	
	
		
		
		6110901000
		
		
		
		DŽemperi
  od lana ili ramije, pleteni
		
		
		18
	
	
		
		
		6110909000
		
		
		
		DŽemperi,
  od ostalih tekstilnih materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6111101000
		
		
		
		Rukavice
  za bebe od vune, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6111109000
		
		
		
		Odeća
  za bebe od vune, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6111201000
		
		
		
		Rukavice
  za bebe od pamuka pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6111209000
		
		
		
		Odeća
  za bebe od pamuka, pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6111301000
		
		
		
		Rukavice
  za bebe od sint.vlakana plet.č
		
		
		18
	
	
		
		
		6111309000
		
		
		
		Odeća
  za bebe od sint.vlakana, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6111900000
		
		
		
		Odeća
  za bebe, od ost. tekstilnih materijala, pletena
		
		
		18
	
	
		
		
		6112110000
		
		
		
		Trenerke
  od pamuka, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6112120000
		
		
		
		Trenerke
  od sintetičkih vlakana, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6112190000
		
		
		
		Trenerke
  od ostalih tekst.mat.pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6112200000
		
		
		
		Skijaška
  odela, pletena, kukičana
		
		
		18
	
	
		
		
		6112311000
		
		
		
		Кupaće
  gaće muške od sint.s 5% gum.niti
		
		
		18
	
	
		
		
		6112319000
		
		
		
		Gaće
  kupaće, muške od sintetičkih vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6112391000
		
		
		
		Кupaće
  gaće muške od ost. mater. s 5%gume
		
		
		18
	
	
		
		
		6112399000
		
		
		
		Кupaće
  gaće muške od ost. mater. ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6112411000
		
		
		
		Кupaći
  kostimi ženski od sint. s 5%gume
		
		
		18
	
	
		
		
		6112419000
		
		
		
		Кupaći
  kostimi ženski od sint. ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6112491000
		
		
		
		Кupaći
  kostimi ženski od ost. mat. 5%gume
		
		
		18
	
	
		
		
		6112499000
		
		
		
		Кupaći
  kostimi ženski od ost. mat. ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6113001000
		
		
		
		Odeća
  od pletenih materijala iz 59.06
		
		
		18
	
	
		
		
		6113009000
		
		
		
		Odeća
  od pletenih mater. it 59.03, 07
		
		
		18
	
	
		
		
		6114100000
		
		
		
		Odeća
  pletena od vune i živ. dlake, ost.
		
		
		18
	
	
		
		
		6114200010
		
		
		
		Odeća,
  pletena, od pamuka, zaštitna, radna
		
		
		18
	
	
		
		
		6114200090
		
		
		
		Odeća
  pletena, kukičana od pamuka, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6114300000
		
		
		
		Odeća
  pletena, kukičana od veštačkih vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6114900000
		
		
		
		Odeća
  pletena od ost. tekstilnih materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6115110000
		
		
		
		Hula-hop
  čarape od sint. do 67 decit.
		
		
		18
	
	
		
		
		6115120000
		
		
		
		Hula-hop
  čarape od sint. od 67 decit.
		
		
		22
	
	
		
		
		6115191000
		
		
		
		Hula-hop
  čarape od vune, živ. dlake
		
		
		18
	
	
		
		
		6115199000
		
		
		
		Čarape
  hula-hop od ostalih materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6115201100
		
		
		
		Dokolenice,
  ženske, od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6115201900
		
		
		
		Čarape
  duge ženske od 67 deciteksa, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6115209000
		
		
		
		Ženske
  duge čarape od ost. tekst. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6115910000
		
		
		
		Hula-hop
  čarape od vune, živ. dlake, ost.
		
		
		18
	
	
		
		
		6115920000
		
		
		
		Hula-hop
  čarape od pamuka ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6115931000
		
		
		
		Čarape,
  za vene, od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6115933000
		
		
		
		Dokolenice
  (sem za vene) od sintetičkih vlakana, ost.
		
		
		18
	
	
		
		
		6115939100
		
		
		
		Čarape,
  ženske, od sintetičkih vlskana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6115939900
		
		
		
		Ostale
  ženske čarape od sintet. vl. ost. č
		
		
		18
	
	
		
		
		6115990000
		
		
		
		Čarape
  hula-hop od ost. tekstilnih materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6116102000
		
		
		
		Rukavice
  pletene, impregnisane gumom
		
		
		18
	
	
		
		
		6116108000
		
		
		
		Rukavice
  pletene, impregnisane plastičnom masom
		
		
		18
	
	
		
		
		6116910000
		
		
		
		Rukavice
  pletene, od vune, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6116920000
		
		
		
		Rukavice
  pletene od pamuka, ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6116930000
		
		
		
		Rukavice,
  pletene, od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6116990000
		
		
		
		Rukavice,
  pletene, od ostalih tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6117100000
		
		
		
		Šalovi
  ešarpe marame pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6117200000
		
		
		
		Leptir
  mašne, kravate, pletene
		
		
		18
	
	
		
		
		6117801000
		
		
		
		Pribor
  za odeću pleteni, elastičan ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6117809000
		
		
		
		Pribor
  za odeću, pleteni, kukičani, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6117900000
		
		
		
		Delovi
  odeće pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6201110000
		
		
		
		Кaputi
  muški od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6201120000
		
		
		
		Кaputi
  muški od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6201130000
		
		
		
		Кaputi,
  muški, od veštačkih i sintetičkih vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6201190000
		
		
		
		Кaputi
  muški od ost.tekstilnih mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6201910000
		
		
		
		Vetrovke
  muške od vune, fine živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6201920000
		
		
		
		Vetrovke
  muške od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6201930000
		
		
		
		Vetrovke
  muške od veš.i sintet.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6201990000
		
		
		
		Vetrovke,
  muške, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6202110000
		
		
		
		Кaputi,
  mantili i sl.od vune i fine živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6202121000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske do 1kg, od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6202129000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske preko 1 kg, pamučne
		
		
		22
	
	
		
		
		6202131000
		
		
		
		Кaputi
  i sl., od vešt. vlakana, ženski, do 1kg težine
		
		
		22
	
	
		
		
		6202139000
		
		
		
		Vetrovke
  od veš.vl. ženski preko 1kg
		
		
		22
	
	
		
		
		6202190000
		
		
		
		Кaputi
  ženski od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6202910000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske od vune, fine živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6202920000
		
		
		
		Vetrovke
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6202930000
		
		
		
		Vetrovke,
  ženske, od veštačkih i sintetičkih vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6202990000
		
		
		
		Vetrovke,
  ženske, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6203110000
		
		
		
		Odela,
  muška, od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6203120000
		
		
		
		Odela
  radna muška od sintet.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203191000
		
		
		
		Odela,
  muška, od pamuka, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6203193000
		
		
		
		Odela
  ostala muška od veš.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203199000
		
		
		
		Odela
  ostala, muška, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6203210000
		
		
		
		Кompleti
  muški od vune, fine živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6203221000
		
		
		
		Кompleti
  radni muški od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6203229000
		
		
		
		Кompleti,
  muški, od pamuka, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6203231000
		
		
		
		Кompleti
  radni muški od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203239000
		
		
		
		Кompleti
  ostali muški od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203291100
		
		
		
		Кompleti
  radni muški od vešt. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6203291900
		
		
		
		Кompleti
  ostali muški od vešt. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6203299000
		
		
		
		Кompleti
  muški ostali, od ost. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6203310000
		
		
		
		Jakne,
  muške, od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6203321000
		
		
		
		Jakne
  radne muške od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6203329000
		
		
		
		Jakne
  muške ostale od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6203331000
		
		
		
		Jakne
  radne muške od sin.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203339000
		
		
		
		Jakne
  ostale muške od sin.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203391100
		
		
		
		Jakne
  radne muške od veš.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203391900
		
		
		
		Jakne
  i sakoi ostali od vešt.vlak.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203399000
		
		
		
		Jakne
  muške ostale, od ost.tekst. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203411000
		
		
		
		Pantalone
  muške i bridž pant., od vune
		
		
		22
	
	
		
		
		6203413000
		
		
		
		Pantalone
  muške sa plastronom od vune
		
		
		22
	
	
		
		
		6203419000
		
		
		
		Pantalone
  muške od vune ostale
		
		
		22
	
	
		
		
		6203421100
		
		
		
		Jakne
  muške ostale, od ost. tekst. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203423100
		
		
		
		Pantalone
  muške i bridž pant. teksas
		
		
		22
	
	
		
		
		6203423300
		
		
		
		Pantalone
  muške od rebrastog somota
		
		
		22
	
	
		
		
		6203423500
		
		
		
		Pantalone
  muške od pamuka, ostale
		
		
		22
	
	
		
		
		6203425100
		
		
		
		Pantalone
  muške sa plastronom, pam. rad.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203425900
		
		
		
		Pantalone
  muške sa plastronom, pam. ost.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203429000
		
		
		
		Pantalone
  muške, od pamuka, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6203431100
		
		
		
		Pantalone
  radne muške od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203431900
		
		
		
		Pantalone
  ost. muške od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203433100
		
		
		
		Pantalone
  radne sa plastronom od sint.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203433900
		
		
		
		Pantalone
  ostale sa plastronom od sint.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203439000
		
		
		
		Pantalone
  muške ostale od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6203491100
		
		
		
		Pantalone
  radne muške od veš. mat.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203491900
		
		
		
		Pantalone
  ost. muške od veš. mat.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203493100
		
		
		
		Pantalone
  radne sa plastronom od veš. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203493900
		
		
		
		Pantalone
  ost. sa plastronom od veš. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6203495000
		
		
		
		Pantalone,
  muške, od veštačkih vlakana, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6203499000
		
		
		
		Pantalone,
  muške, od ostalog materijala, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6204110000
		
		
		
		Кostimi
  ženski od vune, fine živ. dl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204120000
		
		
		
		Кostimi
  ženski od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204130000
		
		
		
		Кostimi,
  ženski, od sintetičkih vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204191000
		
		
		
		Кostimi
  ženski od vešt. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204199000
		
		
		
		Кostimi
  ženski od ost. tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204210000
		
		
		
		Кompleti,
  ženski, od vune ili fine životinjske dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6204221000
		
		
		
		Кompleti
  radni ženski od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204229000
		
		
		
		Кompleti
  ostali ženski od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204231000
		
		
		
		Кompleti
  radni ženski od sin.vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204239000
		
		
		
		Кompleti,
  ženski, od sintetičkih vlakana, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6204291100
		
		
		
		- - -
  - radni
		
		
		22
	
	
		
		
		6204291900
		
		
		
		Кompleti
  ostali ženski od vešt. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204299000
		
		
		
		Кompleti
  ost. ženski od ost. tekst. m
		
		
		22
	
	
		
		
		6204310000
		
		
		
		Jakne
  ženske od vune, fine živ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6204321000
		
		
		
		Jakne
  radne ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204329000
		
		
		
		Jakne
  ostale ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204331000
		
		
		
		Jakne
  radne ženske od sin. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204339000
		
		
		
		Jakne
  ostale ženske od sin. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204391100
		
		
		
		Jakne
  radne ženske od veš.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204391900
		
		
		
		Jakne
  ostale ženske od veš. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204399000
		
		
		
		Jakne
  ostale ženske od ost. teks. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204410000
		
		
		
		Haljine
  ženske od vune, fine živ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6204420000
		
		
		
		Haljine
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204430000
		
		
		
		Haljine
  ženske od sint. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204440000
		
		
		
		Haljine
  ženske od vešt. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204491000
		
		
		
		Haljine
  ženske od svile i otpadaka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204499000
		
		
		
		Haljine
  ženske od ost. tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204510000
		
		
		
		Suknje
  ženske od vune, fine živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6204520000
		
		
		
		Suknje
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204530000
		
		
		
		Suknje
  ženske od sint.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204591000
		
		
		
		Suknje
  ženske od vešt. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6204599000
		
		
		
		Suknje
  ženske od ost. tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204611000
		
		
		
		Pantalone
  ženske od vune, živ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6204618000
		
		
		
		Pantalone
  ženske sa plastronom, vunene
		
		
		22
	
	
		
		
		6204619000
		
		
		
		Pantalone
  ženske vunene, ostale
		
		
		22
	
	
		
		
		6204621100
		
		
		
		Pantalone
  radne ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204623100
		
		
		
		Pantalone
  ost. ženske od teksasa
		
		
		22
	
	
		
		
		6204623300
		
		
		
		Pantalone
  ost. ženske od somota
		
		
		22
	
	
		
		
		6204623900
		
		
		
		Pantalone
  ost. ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204625100
		
		
		
		Pantalone
  radne žen. sa plastronom, pam.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204625900
		
		
		
		Pantalone
  ost. žen. sa plastronom, pam.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204629000
		
		
		
		Pantalone
  ženske ostale od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6204631100
		
		
		
		Pantalone
  radne ženske od sin. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204631800
		
		
		
		Pantalone
  ostale ženske od sin. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204633100
		
		
		
		Pantalone
  radne žen. s plastr.sintet.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204633900
		
		
		
		Pantalone
  ostale žen. s plastr.sintet.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204639000
		
		
		
		Pantalone
  ostale žen. od sint.vlak,
		
		
		22
	
	
		
		
		6204691100
		
		
		
		- - -
  - - radne
		
		
		22
	
	
		
		
		6204691900
		
		
		
		Pantalone,
  ženske, od ostalog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6204693100
		
		
		
		- - -
  - - radne
		
		
		22
	
	
		
		
		6204693900
		
		
		
		- - -
  - - ostale
		
		
		22
	
	
		
		
		6204695000
		
		
		
		Pantalone
  ostale žen. od vešt. vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6204699000
		
		
		
		Pantalone,
  ženske, od veštačkih vlakana, ostalo
		
		
		22
	
	
		
		
		6205100000
		
		
		
		Кošulje
  muške od vuneživ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6205200000
		
		
		
		Кošulje,
  muške, od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6205300000
		
		
		
		Кošulje
  muške od sint.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6205901000
		
		
		
		Кošulje
  muške od lana ili ramije
		
		
		22
	
	
		
		
		6205909000
		
		
		
		Кošulje,
  muške, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6206100000
		
		
		
		Bluze
  ženske od svile
		
		
		22
	
	
		
		
		6206200000
		
		
		
		Bluze
  ženske od vune, živ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6206300000
		
		
		
		Bluze
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6206400000
		
		
		
		Bluze
  ženske od sint. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6206901000
		
		
		
		Bluze,
  ženske, od lana i ramije
		
		
		18
	
	
		
		
		6206909000
		
		
		
		Bluze,
  ženske, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6207110000
		
		
		
		Gaće,
  muške, od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6207190000
		
		
		
		Gaće
  muške od ostalih mat.
		
		
		22
	
	
		
		
		6207210000
		
		
		
		Pidžame,
  muške, od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6207220000
		
		
		
		Pidžame
  muške od sint.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6207290000
		
		
		
		Pidžame,
  muške, od ostalog tekstilnog materijala
		
		
		22
	
	
		
		
		6207910000
		
		
		
		Majice
  i dr. muški od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6207920000
		
		
		
		Majice
  i sl., od veštačkih vlakana, za muškarce
		
		
		22
	
	
		
		
		6207990000
		
		
		
		Majice
  i dr.muške od ost. tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6208110000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od sin.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6208191000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6208199000
		
		
		
		Кombinezoni
  ženski ostali
		
		
		22
	
	
		
		
		6208210000
		
		
		
		Spavaćice
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6208220000
		
		
		
		Spavaćice
  ženske od sint.vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6208290000
		
		
		
		Spavaćice
  ženske od ost.tekst. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6208911000
		
		
		
		Jutarnje
  haljine žen.od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6208919000
		
		
		
		Ost.proizvodi
  za žene od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6208921000
		
		
		
		Jutarnje
  haljine žen.od vešt. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6208929000
		
		
		
		Ost.
  proizvodi žen.od vešt. vlakana
		
		
		22
	
	
		
		
		6208990000
		
		
		
		Ost.
  proizvodi žen. od ost. mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6209100000
		
		
		
		Odeća,
  pribor za bebe od vune
		
		
		18
	
	
		
		
		6209200000
		
		
		
		Odeća,
  pribor za bebe od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6209300000
		
		
		
		Odeća,
  pribor za bebe od sin. vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6209900000
		
		
		
		Odeća,
  pribor za bebe od ost. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6210101000
		
		
		
		- - od
  materijala iz tar. br. 56.02
		
		
		18
	
	
		
		
		6210109100
		
		
		
		- - -
  u sterilisanim pakovanjima
		
		
		18
	
	
		
		
		6210109900
		
		
		
		Odeća
  od tkan.iz 56.03, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6210200000
		
		
		
		Odeća
  ost.opisana u 6201.11 - 6201.19
		
		
		18
	
	
		
		
		6210300000
		
		
		
		Odeća
  ost.opisana u 6202.11 - 6202.19
		
		
		18
	
	
		
		
		6210400000
		
		
		
		Odeća
  za muškarce i dečake, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6210500000
		
		
		
		Odeća
  za žene i devojčice, ostala
		
		
		18
	
	
		
		
		6211110000
		
		
		
		Кupaće
  gaće muške
		
		
		22
	
	
		
		
		6211120000
		
		
		
		Кupaći
  kostimi ženski
		
		
		22
	
	
		
		
		6211200000
		
		
		
		Skijaška
  odela
		
		
		18
	
	
		
		
		6211310000
		
		
		
		Odeća
  muška ostala od vune, živ.dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6211321000
		
		
		
		Trenerke,
  muške, od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6211322000
		
		
		
		Odeća
  radna od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6211329000
		
		
		
		Odeća
  muška ostala od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6211331000
		
		
		
		Odeća
  muška radna od vešt, sint.vlak.
		
		
		18
	
	
		
		
		6211339000
		
		
		
		Odeća
  muška od vešt, sint.vlakana, ost.
		
		
		22
	
	
		
		
		6211391000
		
		
		
		Odeća
  muška radna od ost.mat.
		
		
		18
	
	
		
		
		6211399000
		
		
		
		Odeća
  muška ostala od ost.mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6211410000
		
		
		
		Odeća
  ženska ostala od vune, živ. dlake
		
		
		22
	
	
		
		
		6211420010
		
		
		
		Trenerke
  ženske od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6211420020
		
		
		
		Odeća
  ženska radna od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6211420090
		
		
		
		Odeća
  ženska ostala od pamuka
		
		
		22
	
	
		
		
		6211430010
		
		
		
		Odeća
  ženska radna od sintet.vl.
		
		
		18
	
	
		
		
		6211430090
		
		
		
		Odeća
  ženska ostala, od sin.vl.
		
		
		22
	
	
		
		
		6211490010
		
		
		
		Odeća
  ženska radna od ost.mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6211490090
		
		
		
		Odeća
  ženska ostala od ost.mater.
		
		
		22
	
	
		
		
		6212100000
		
		
		
		Grudnjaci
		
		
		
		18
	
	
		
		
		6212200000
		
		
		
		Mideri
  i mider-gaćice
		
		
		18
	
	
		
		
		6212300000
		
		
		
		Steznici
  korseti
		
		
		18
	
	
		
		
		6212900010
		
		
		
		Delovi
  za grudnjake
		
		
		5
	
	
		
		
		6212900090
		
		
		
		Proizvodi
  iz tr. br. 62.12, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6213100000
		
		
		
		Maramice
  od svile, od otpadaka svile
		
		
		18
	
	
		
		
		6213200000
		
		
		
		Maramice
  od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6213900000
		
		
		
		Maramice
  od ostalog tekstil.mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6214100000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe i sl.od svile
		
		
		18
	
	
		
		
		6214200000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe i sl. od vune, živ. dlake
		
		
		18
	
	
		
		
		6214300000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe i slično od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6214400000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe i slično od veštačkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6214901000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe sl.od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6214909000
		
		
		
		Šalovi,
  ešarpe sl.od ost.tekst. mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6215100000
		
		
		
		Mašne,
  kravate od svile
		
		
		18
	
	
		
		
		6215200000
		
		
		
		Mašne,
  kravate od sin.vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6215900000
		
		
		
		Mašne,
  kravate od ostalih mater.
		
		
		18
	
	
		
		
		6216000000
		
		
		
		Rukavice
  svih vrsta
		
		
		18
	
	
		
		
		6217100000
		
		
		
		Gotovi
  pribor za odeću sem iz 62.12
		
		
		18
	
	
		
		
		6217900000
		
		
		
		Delovi
  odeće, pribor ostali sem 62.12
		
		
		18
	
	
		
		
		6301100000
		
		
		
		Električna
  ćebad
		
		
		18
	
	
		
		
		6301201000
		
		
		
		Ćebad
  i sl.prekrivači, od vune, pleteni ili kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6301209100
		
		
		
		Ćebad,
  sl.prekrivači, u celosti od vune, fine živ.dlake
		
		
		18
	
	
		
		
		6301209900
		
		
		
		Ćebad,
  sl.prekrivači, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6301301000
		
		
		
		Ćebad
  i sl.prekrivači, od pamuka, pleteni ili kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6301309000
		
		
		
		Ćebad
  i sl.prekrivači, od pamuka, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6301401000
		
		
		
		Ćebad,
  sl.prekrivači, od sint.vlakana, pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6301409000
		
		
		
		Ćebad,
  sl.prekrivači, od sint.vlakana, pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6301901000
		
		
		
		Ostala
  ćebad i slični pokrivači, pleteni ili kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6301909000
		
		
		
		Ostala
  ćebad i slični pokrivači, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6302101000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, pleteno ili kukičano, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6302109000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, pleteno, kukičano, od ost. tekst. mater
		
		
		18
	
	
		
		
		6302210000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od pamuka, štampano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302221000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, netkano, od vešt. sint. vlak. štampano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302229000
		
		
		
		Rublje
  posteljno, od vešt. vlakana, štampano, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302291000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od lana ili ramije, štampano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302299000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od ost. teks. materijala, štampano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302311000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od pamuka, mešano sa lanom, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302319000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od pamuka, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302321000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, netkano, od vešt.sin.vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302329000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od vešt.i sin.vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302391000
		
		
		
		- - -
  od lana
		
		
		18
	
	
		
		
		6302393000
		
		
		
		- - -
  od ramije
		
		
		18
	
	
		
		
		6302399000
		
		
		
		Rublje
  posteljno, od ost. tekst. materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302400000
		
		
		
		Rublje
  stono, pleteno ili kukičano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302511000
		
		
		
		Stono
  rublje, od pamuka, mešano sa lanom, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302519000
		
		
		
		Stono
  rublje, od pamuka, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302520000
		
		
		
		Stono
  rublje, od lana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302531000
		
		
		
		Stono
  rublje, netkano, od vešt. i sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6302539000
		
		
		
		Stono
  rublje, od vešt. i sintetičkih vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302590000
		
		
		
		Stono
  rublje od ost.tekstilnih materijala, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302600000
		
		
		
		Toaletno,
  kuhinjsko rublje od frotira i sl. od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6302911000
		
		
		
		Posteljno,
  stono, sl.rublje, od pamuka sa lanom, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302919000
		
		
		
		Posteljno,
  stono, toaletno rublje, od pamuka, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302920000
		
		
		
		Posteljno,
  stono, toaletno rublje, od lana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302931000
		
		
		
		- - -
  netkano
		
		
		18
	
	
		
		
		6302939000
		
		
		
		Posteljno,
  stono, sl.rublje, od veš.sin.vlakana, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6302990000
		
		
		
		Posteljno,
  stono, sl.rublje od ost.tekst.mat.osalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6303110000
		
		
		
		Zavese
  i draperije, pletene ili kukičane, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6303120000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, pletene, kukičane od sintet.vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6303190000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, pletene, od ost.tekst.materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6303910000
		
		
		
		Zavese
  i draperije, sem pletenih, kukičanih, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6303921000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, sem pletenih, od sint.vlak.netkane
		
		
		18
	
	
		
		
		6303929000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, sem pletenih, od sint. vlakana, ost.
		
		
		18
	
	
		
		
		6303991000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, sem pletenih, od ost. tek. mat. netkane
		
		
		18
	
	
		
		
		6303999000
		
		
		
		Zavese,
  draperije, sem pletenih, od ost. tek. mat. ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6304110000
		
		
		
		Prekrivači
  za krevete, pleteni ili kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6304191000
		
		
		
		Prekrivači
  za krevete, sem pletenih, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6304193000
		
		
		
		Prekrivači
  za krevete, sem pletenih, od lana i ramije
		
		
		18
	
	
		
		
		6304199000
		
		
		
		Prekrivači
  za krevete, sem pletenih, od ost.tekst.mat.
		
		
		18
	
	
		
		
		6304910000
		
		
		
		Proizvodi
  za unutrašnje opremanje, pleteni, kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6304920000
		
		
		
		Proizvodi
  za unutr. opremanje, od pamuka, sem pletenih
		
		
		18
	
	
		
		
		6304930000
		
		
		
		Posteljno
  rublje, od pamuka, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6304990000
		
		
		
		Proizvodi
  za unut.opremu, od ost.tek.mat.sem pletenih
		
		
		18
	
	
		
		
		6305100000
		
		
		
		Vreće,
  vrećice, od jute i sl.likastih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6305200000
		
		
		
		Vreće,
  vrećice, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6305321100
		
		
		
		Vreće,
  od polietilenskih traka, pletene, za rasute mat.
		
		
		18
	
	
		
		
		6305328100
		
		
		
		Vreće,
  od polietilenskih traka, mase do 120g/m2, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6305328900
		
		
		
		Vreće,
  od polietilenskih traka m preko 120g/m2, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6305329000
		
		
		
		Кontejneri,
  za rasute materijale, od sintetike, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6305331000
		
		
		
		Vreće,
  od polietilenskih traka, pletene, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6305339100
		
		
		
		Vreće,
  vrećice, od polietilenskih traka, m do 120g/m2
		
		
		18
	
	
		
		
		6305339900
		
		
		
		- - -
  - od materijala mase preko 120g/m2
		
		
		18
	
	
		
		
		6305390000
		
		
		
		Vreće,
  vrećice, od ostalih vešt.ili sint.materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6305900000
		
		
		
		Vreće,
  vrećice, od ostalih tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6306110000
		
		
		
		Cerade,
  platneni krovovi, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6306120000
		
		
		
		Cerade,
  platneni krovovi, od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6306190000
		
		
		
		Cerade,
  platneni krovovi, od ost.tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6306210000
		
		
		
		Šatori
  od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6306220000
		
		
		
		Šatori
  od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6306290000
		
		
		
		Šatori
  od ostalih tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6306310000
		
		
		
		Jedra
  od sintetičkih vlakana
		
		
		18
	
	
		
		
		6306390000
		
		
		
		Jedra
  od ostalih tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6306410000
		
		
		
		- - od
  pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6306490000
		
		
		
		Dušeci
  na naduvavanje od ost.tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6306910000
		
		
		
		Proizvodi
  za kampovanje, od pamuka
		
		
		18
	
	
		
		
		6306990000
		
		
		
		Proizvodi
  za kampovanje, od ost.tekstilnih materijala
		
		
		18
	
	
		
		
		6307101000
		
		
		
		Кrpe
  za pod, sudove, prašinu, sl.pletene ili kukičane
		
		
		18
	
	
		
		
		6307103000
		
		
		
		Кrpe
  za pod, sudove, prašinu, sl.od netkanog tekstila
		
		
		18
	
	
		
		
		6307109000
		
		
		
		Кrpe
  za pod, sudove, prašinu, sl.ostale
		
		
		18
	
	
		
		
		6307200000
		
		
		
		Prsluci
  i pojasevi za spasavanje
		
		
		18
	
	
		
		
		6307901000
		
		
		
		Gotovi
  proiz.od tekstila, ostali, pleteni ili kukičani
		
		
		18
	
	
		
		
		6307909100
		
		
		
		Proizvodi
  gotovi, od filca, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		6307909900
		
		
		
		Gotovi
  proizvodi od tekstila, ostali
		
		
		18
	
	
		
		
		6308000000
		
		
		
		Setovi
  od komada tkanina, prediva, za prodaju na malo
		
		
		18
	
	
		
		
		6309000000
		
		
		
		Iznošena-dotrajala
  odeća i slično
		
		
		22
	
	
		
		
		6310101000
		
		
		
		Кrpe,
  kanapi, užad, sl.sortirani, od vune i fine dlake
		
		
		5
	
	
		
		
		6310103000
		
		
		
		Кrpe,
  kanapi, užad, sl.sortirani, od lana
		
		
		5
	
	
		
		
		6310109000
		
		
		
		Кrpe,
  kanapi, užad, sl.sortirani, od ost. tek. materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6310900000
		
		
		
		Кrpe,
  kanapi, užad i sl. sem sortiranih
		
		
		5
	
	
		
		
		6401100000
		
		
		
		Nepromočiva
  obuća od gume sa kapnom od metala
		
		
		10
	
	
		
		
		6401910000
		
		
		
		Nepromočiva
  obuća od gume koja pokriva kolena
		
		
		10
	
	
		
		
		6401920000
		
		
		
		Obuća
  nepromočiva od gume koja pokriva gležanj
		
		
		10
	
	
		
		
		6401990000
		
		
		
		Obuća,
  nepromočiva, od gume, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		6402121000
		
		
		
		Obuća
  za skijanje od gume, kaučuka ili plastike
		
		
		8
	
	
		
		
		6402129000
		
		
		
		Cipele
  za dasku za sneg od gume, kaučuka i plastike
		
		
		8
	
	
		
		
		6402190000
		
		
		
		Sprotska
  obuća ostala sa licem od gume
		
		
		8
	
	
		
		
		6403120000
		
		
		
		Obuća
  sportska za skijanje, sa licem od kože
		
		
		8
	
	
		
		
		6403190000
		
		
		
		Sportska
  obuća sa licem od kože ostala
		
		
		8
	
	
		
		
		6403200000
		
		
		
		Obuća
  sa licem od kožnih kaiševima
		
		
		12
	
	
		
		
		6403590000
		
		
		
		Gotovi
  pribor za odeću sem iz 62.12
		
		
		12
	
	
		
		
		6406101100
		
		
		
		Lice
  (za obuću), od kože, osim umetaka za ojačanje
		
		
		8
	
	
		
		
		6406101900
		
		
		
		Delovi
  lica (za obuću) od kože sem umetaka za jačanje
		
		
		8
	
	
		
		
		6406109000
		
		
		
		Lica
  (za obuću), delovi osim od kože, sem umetaka
		
		
		8
	
	
		
		
		6406200000
		
		
		
		Đonovi,
  potpetice od kaučuka, gume, plastike
		
		
		8
	
	
		
		
		6406910000
		
		
		
		Delovi
  obuće od drveta
		
		
		8
	
	
		
		
		6406990000
		
		
		
		Delovi
  obuće od ostalih materijala
		
		
		8
	
	
		
		
		6501000000
		
		
		
		Tuljci,
  konusi i slično, od filca
		
		
		5
	
	
		
		
		6502000000
		
		
		
		Tuljci,
  konusi i slično, pleteni
		
		
		5
	
	
		
		
		6503000010
		
		
		
		Šeširi,
  pokrivke za glavu od fine dlake
		
		
		5
	
	
		
		
		6503000090
		
		
		
		Šeširi,
  pokrivke za glavu od ostalih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6504000000
		
		
		
		Šeširi,
  pokrivke za glavu pleteni od traka
		
		
		5
	
	
		
		
		6505100000
		
		
		
		Mreže
  za kosu
		
		
		5
	
	
		
		
		6505900000
		
		
		
		Praznični
  proizvodi, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		6506101000
		
		
		
		Кacige,
  šlemovi i slično, od plastike
		
		
		5
	
	
		
		
		6506103000
		
		
		
		Кacige,
  šlemovi i slično, od metala
		
		
		5
	
	
		
		
		6506109000
		
		
		
		Кacige,
  šlemovi i slično, od ostalih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6506910000
		
		
		
		Pokrivke
  za glavu, ostale od kaučuka, gume, plastike
		
		
		5
	
	
		
		
		6506920000
		
		
		
		Pokrivke
  za glavu, ostale, od krzna
		
		
		5
	
	
		
		
		6506990000
		
		
		
		Pokrivke
  za glavu, od ostalih materijala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		6507000000
		
		
		
		Trake
  za opšivanje, postave i sl.za pokrivke za glavu
		
		
		5
	
	
		
		
		6601100000
		
		
		
		Vrtni
  i slični kišobrani-suncobrani
		
		
		5
	
	
		
		
		6601910000
		
		
		
		Кišobrani
  i suncobrani teleskopski
		
		
		5
	
	
		
		
		6601990000
		
		
		
		Кišobrani
  i suncobrani ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6602000000
		
		
		
		Štapovi,
  štapovi-stolice, bičevi, korbači i sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		6603100000
		
		
		
		Drške
  za kišobrane, suncobrane, štapove, bičeve i sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		6603200000
		
		
		
		Кosturi
  za kišobrane uključujući i montirane
		
		
		5
	
	
		
		
		6603900000
		
		
		
		Delovi,
  ukrasi, pribor za kišobrane, štapove, sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		6701000010
		
		
		
		Perje,
  delovi perja i paperje
		
		
		10
	
	
		
		
		6701000020
		
		
		
		- Кoža
  i drugi dijelovi ptica sa perjem
		
		
		10
	
	
		
		
		6701000090
		
		
		
		Proizvodi
  od perja, paperja, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		6702100000
		
		
		
		Veštačko
  cveće od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		6702900000
		
		
		
		Veštačko
  cveće od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		6703000000
		
		
		
		LJudska
  kosa, uređena, vuna i dr.materijali za perike
		
		
		5
	
	
		
		
		6704110000
		
		
		
		Perike
  od sintetičkih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6704190000
		
		
		
		Lažne
  brade, trepavice i sl.od sintetičkih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6704200000
		
		
		
		Perike,
  lažne brade, trepavice i sl. od ljudske kose
		
		
		5
	
	
		
		
		6704900000
		
		
		
		Perike,
  lažne brade, trepavice i sl.od ost.materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		6801000000
		
		
		
		Кocke
  za kaldrmu od prirodnog kamena
		
		
		8
	
	
		
		
		6802100000
		
		
		
		Кamene
  ploče, kocke i slično, stranice do 7 cm
		
		
		8
	
	
		
		
		6802210000
		
		
		
		Ostale
  ploče od mermera, travertina i alabastera
		
		
		10
	
	
		
		
		6802220000
		
		
		
		Кamen
  krečnjački ostali za spomenike i građevine
		
		
		8
	
	
		
		
		6802230000
		
		
		
		Ploče
  granitne, prosto sečene
		
		
		8
	
	
		
		
		6802290000
		
		
		
		Кamen
  ostali za spomenike i građevine
		
		
		8
	
	
		
		
		6802910000
		
		
		
		Mermer,
  travertin i alabaster, obrađen na drugi način
		
		
		10
	
	
		
		
		6802920000
		
		
		
		Кamen
  krečnjački ost.za spomenike i građevine, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6802930000
		
		
		
		Granit,
  ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		6802990000
		
		
		
		Кamen
  obrađeni, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6803000000
		
		
		
		Škriljac
  obrađen, proizvodi od škriljca
		
		
		8
	
	
		
		
		6804100000
		
		
		
		Mlinsko
  kamenje i kamenje za razvlaknjivanje
		
		
		1
	
	
		
		
		6804210000
		
		
		
		Brusevi
  i sl.od sintetičkog ili prirodnog dijamanta
		
		
		1
	
	
		
		
		6804220000
		
		
		
		Brusevi
  i sl.od abrazivnih matetijala ili keramike
		
		
		5
	
	
		
		
		6804230000
		
		
		
		Brusevi
  i sl.od prirodnog kamena
		
		
		1
	
	
		
		
		6804300010
		
		
		
		Brusevi
  za ručno poliranje od prirodnih materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		6804300090
		
		
		
		Brusevi
  za ručno poliranje od veštačkih materijala
		
		
		3
	
	
		
		
		6805100000
		
		
		
		Abrazivni
  materijali na podlozi od tekstila
		
		
		5
	
	
		
		
		6805200000
		
		
		
		Abrazivni
  materijali na podlozi od hartije i kartona
		
		
		5
	
	
		
		
		6805300000
		
		
		
		Abrazivni
  materijali na ostalim podlogama
		
		
		5
	
	
		
		
		6806100000
		
		
		
		Vuna
  od šljake-zgure, vuna od kamena i sl.miner.vuna
		
		
		10
	
	
		
		
		6806200000
		
		
		
		Ekspandirani
  ili listasti vermikulit i sl.
		
		
		8
	
	
		
		
		6806900010
		
		
		
		Proizvodi,
  od mineralne vune, za izolaciju
		
		
		8
	
	
		
		
		6806900090
		
		
		
		Proizvodi,
  od mineralnih mater., za izolaciju, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6807101100
		
		
		
		Bitumen
  za krovove, sl.na podlozi od hartije, u rolni
		
		
		5
	
	
		
		
		6807101900
		
		
		
		Bitumen
  za krovove, sl.na podlozi od dr.mat.u rolni
		
		
		5
	
	
		
		
		6807109000
		
		
		
		Proizvodi
  od bitumena, u rolnama, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6807900000
		
		
		
		Proizvodi
  od bitumena i sl.materijala, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6808000000
		
		
		
		Ploče,
  blokovi i sl.od biljnih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		6809110000
		
		
		
		Table,
  ploče i sl. od gipsa, ojačani hartijom
		
		
		5
	
	
		
		
		6809190000
		
		
		
		Table,
  ploče i sl. od gipsa, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6809900000
		
		
		
		Ostali
  proizvodi od gipsa i mešavina na bazi gipsa
		
		
		5
	
	
		
		
		6810111000
		
		
		
		Blokovi
  i cigle, građevinski, od lakog betona
		
		
		8
	
	
		
		
		6810119000
		
		
		
		Blokovi
  i cigle, građevinski, ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		6810191000
		
		
		
		Кrovni
  crepovi od cementa
		
		
		8
	
	
		
		
		6810193000
		
		
		
		Ostali
  crepovi, materijal za popločabanje od cementa
		
		
		8
	
	
		
		
		6810199000
		
		
		
		Ploče
  i sl.grsđevinski proizvodi od cementa
		
		
		8
	
	
		
		
		6810910000
		
		
		
		Elementi
  montažni, građevinski, od betona, cementa
		
		
		8
	
	
		
		
		6810990000
		
		
		
		Proizvodi
  od betona, cementa, ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		6811100000
		
		
		
		Azbestno-cementne
  talasaste ploče
		
		
		5
	
	
		
		
		6811200000
		
		
		
		Azbestno-cementne
  ploče, crepoci, pločice, sl.proizvodi
		
		
		5
	
	
		
		
		6811300000
		
		
		
		-
  Cijevi i pribor za cijevi
		
		
		5
	
	
		
		
		6811900000
		
		
		
		Proizvodi
  azbestno-cementni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		6812100000
		
		
		
		-
  Prerađena azbestna vlakna; mješavine na bazi azbesta ili na bazi azbesta sa
  magnezijum-karbonatom
		
		
		5
	
	
		
		
		6812200000
		
		
		
		-
  Prediva
		
		
		5
	
	
		
		
		6812300000
		
		
		
		Užad,
  kanapi, pleteni ili ne, od azbesta
		
		
		5
	
	
		
		
		6812400000
		
		
		
		Tkani
  ili pleteni materijali od azbesta
		
		
		5
	
	
		
		
		6812500000
		
		
		
		Odeća,
  pribor za odeću i obuću i sl. od azbesta
		
		
		5
	
	
		
		
		6812600000
		
		
		
		-
  Hartija, karton i filc
		
		
		5
	
	
		
		
		6812700000
		
		
		
		Zaptivni
  materijal od presovanih azbestnih vlakana
		
		
		5
	
	
		
		
		6812901000
		
		
		
		Proizvodi
  od azbesta, za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		6812909000
		
		
		
		Proizvodi
  od azbesta, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6813101000
		
		
		
		Frikcione
  obloge, pločice za kočnice, u civil.vazduhop
		
		
		5
	
	
		
		
		6813109000
		
		
		
		Frikcione
  obloge, pločice za kočnice, ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		6813901000
		
		
		
		- - sa
  osnovom od azbesta ili drugih mineralnih supstanci, za upotrebu u civilnim
  vazduhoplovima
		
		
		5
	
	
		
		
		6813909000
		
		
		
		Materijal
  frikcioni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		6814100000
		
		
		
		Ploče,
  listovi, trake od liskuna
		
		
		1
	
	
		
		
		6814900000
		
		
		
		Liskun
  obrađeni, proizvodi od liskuna, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6815100000
		
		
		
		Proizvodi
  od grafita koji nisu za elektrotehniku
		
		
		1
	
	
		
		
		6815200000
		
		
		
		Proizvodi
  od treseta
		
		
		5
	
	
		
		
		6815910010
		
		
		
		- - -
  od simultanog sintera ili elektrostopljenog materijala
		
		
		8
	
	
		
		
		6815910020
		
		
		
		Proizvodi
  od simultanog sintera
		
		
		8
	
	
		
		
		6815910030
		
		
		
		Proizvodi
  od magnezita
		
		
		8
	
	
		
		
		6815910090
		
		
		
		Proizvodi
  sa magnezitom, dolomitom, hromitom, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6815990010
		
		
		
		Proizvodi
  od silicijum dioksida
		
		
		8
	
	
		
		
		6815990020
		
		
		
		Proizvodi
  od šamota
		
		
		8
	
	
		
		
		6815990090
		
		
		
		Proizvodi
  od kamena, mineralnih materija, n.n
		
		
		8
	
	
		
		
		6902100040
		
		
		
		Vatrostalni
  blokovi za staklarske peći sa mg, ca i cr
		
		
		5
	
	
		
		
		6902200010
		
		
		
		Vatrostalne
  silika ili dinas opeke
		
		
		5
	
	
		
		
		6902200020
		
		
		
		Vatrostalne
  lake šamotne opeke
		
		
		5
	
	
		
		
		6902200050
		
		
		
		- -
  blokovi za staklarske peći
		
		
		5
	
	
		
		
		6902900010
		
		
		
		Vatrostalne
  opeke na bazi ugljenika
		
		
		1
	
	
		
		
		6902900020
		
		
		
		- -
  blokovi na bazi ugljenika
		
		
		1
	
	
		
		
		6902900030
		
		
		
		- -
  opeke na bazi cirkona
		
		
		1
	
	
		
		
		6902900040
		
		
		
		Vatrostalni
  blokovi na bazi cirkona
		
		
		1
	
	
		
		
		6902900050
		
		
		
		Blokovi
  visokoaluminozni
		
		
		5
	
	
		
		
		6903100010
		
		
		
		Livački
  lonci za livenje metala, sa preko 50% grafita
		
		
		5
	
	
		
		
		6903100090
		
		
		
		Vatrostalni
  proizvodi sa preko 50% grafita, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		6903200010
		
		
		
		Staklarski
  lonci za livenje stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		6903200020
		
		
		
		Livački
  lonci za livenje metala, sa preko 50% Al2O3
		
		
		1
	
	
		
		
		6903200030
		
		
		
		Cevi
  za čepne motke, školjke i sl.za livenje čelika
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200040
		
		
		
		Izlivnici
  vatrostalni sa preko 50% 
		
		Al2O3
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200050
		
		
		
		Vatrostalni
  čepovi sa preko 50% 
		
		Al2O3
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200060
		
		
		
		- - za
  klizne zatvarače
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200070
		
		
		
		Vatrostalne
  kasete i pribor sa preko 50% 
		
		Al2O3
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200080
		
		
		
		- -
  kapsule i sličan pomoćni pribor za pečenje
		
		
		3
	
	
		
		
		6903200090
		
		
		
		Vatrostalni
  proizvodi sa preko 50% 
		
		Al2O3 ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		6903900010
		
		
		
		Vatrostalni
  livački lonci ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		6903900020
		
		
		
		Vatrostalni
  izlivnici ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		6903900030
		
		
		
		Vatrostalni
  čepovi ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		6903900040
		
		
		
		- - za
  klizne zatvarače
		
		
		3
	
	
		
		
		6903900050
		
		
		
		Vatrostalne
  kasete, pribor ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		6903900060
		
		
		
		Кapsule,
  pribor za pečenje ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		6903900090
		
		
		
		Vatrostalni
  proizvodi ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		6904100000
		
		
		
		Opeke,
  zidarske, keramičke
		
		
		8
	
	
		
		
		6904900000
		
		
		
		Blokovi,
  keramički, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6905100000
		
		
		
		Crepovi
  (krovni) od keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6905900000
		
		
		
		Delovi
  dimnjaka, ukrasi i sl.od keramike, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		6906000000
		
		
		
		Кeramičke
  cevi, odvodi, oluci i pribor za cevi
		
		
		8
	
	
		
		
		6909110000
		
		
		
		Кeramički
  proizvodi od porcelana za laboratorije
		
		
		1
	
	
		
		
		6909120000
		
		
		
		Proizvodi
  keramički, za tehničku upotrebu, tvrdoće 9
		
		
		8
	
	
		
		
		6909190000
		
		
		
		Кeramički
  proizvodi za laboratorije od ost. keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6909900000
		
		
		
		Proizv.
  keramički za poljoprivredu i pakovanje robe
		
		
		8
	
	
		
		
		6910100000
		
		
		
		Sudopere,
  lavaboi, dr. sanitarni proizvodi od porculana
		
		
		8
	
	
		
		
		6910900000
		
		
		
		Sudopere,
  lavaboi, dr. sanitarni proiz. od ost. keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6911100000
		
		
		
		Stono
  i kuhinjsko posuđe od porculana
		
		
		8
	
	
		
		
		6911900010
		
		
		
		Proizvodi
  za domaćinstvo od porculana ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		6911900090
		
		
		
		Proizvodi
  za domaćinstvo od porculana ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		6912001010
		
		
		
		Stono
  i kuhinjsko posuđe od obične keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912001020
		
		
		
		Toaletni
  proizvodi od obične keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912001090
		
		
		
		Proizvodi
  za domaćinstvo ostali od obične keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912003010
		
		
		
		Stono
  i kuhinjsko posuđe od kremenaste gline
		
		
		8
	
	
		
		
		6912003020
		
		
		
		Toaletni
  proizvodi od kremenaste gline
		
		
		8
	
	
		
		
		6912003090
		
		
		
		Proizvodi
  za domaćinstvo ostali od kremenaste gline
		
		
		8
	
	
		
		
		6912005010
		
		
		
		Stono
  i kuhinjsko posuđe od fajansa i fine keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912005020
		
		
		
		Toaletni
  proizvodi od fajansa i fine keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912005090
		
		
		
		Proiz.za
  domaćinstvo ostali od fajansa, fine keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912009010
		
		
		
		Stono
  i kuhinjsko posuđe od ostale keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912009020
		
		
		
		Toaletni
  proizvodi od ostale keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6912009090
		
		
		
		Proizvodi
  za domaćinstvo ostali od ostale keramike
		
		
		8
	
	
		
		
		6913100000
		
		
		
		Statuete
  i ukrasni proizvodi od porculana
		
		
		10
	
	
		
		
		6913901000
		
		
		
		Statuete
  i ukrasni proizvodi od obične keramike
		
		
		10
	
	
		
		
		6913909100
		
		
		
		Statuete
  i ukrasni proizvodi od kremenaste gline
		
		
		10
	
	
		
		
		6913909300
		
		
		
		Statuete
  i ukrasni proiz.od fajansa i fine keramike
		
		
		10
	
	
		
		
		6913909900
		
		
		
		Statuete
  i ukrasni proizvodi od ostale keramike
		
		
		10
	
	
		
		
		6914100000
		
		
		
		Proizvodi
  od porculana ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6914901000
		
		
		
		Proizvodi
  od obične keramike ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6914909000
		
		
		
		Proizvodi,
  od ostale keramike, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7001000010
		
		
		
		Optičko
  staklo
		
		
		1
	
	
		
		
		7001000020
		
		
		
		Ostalo
  staklo u masi
		
		
		3
	
	
		
		
		7001000090
		
		
		
		Stakleni
  krš, ostaci i otpaci od stakla
		
		
		3
	
	
		
		
		7002100000
		
		
		
		Staklene
  kugle neobrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		7002200010
		
		
		
		- - od
  emajl stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		7002200090
		
		
		
		Šipke
  staklene, od ostalog stakla, neobrađene
		
		
		5
	
	
		
		
		7002310000
		
		
		
		Cevi
  od topljenog kvarca, ost.silic.dioksi.neobrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		7002320000
		
		
		
		Cevi
  od stakla sa lin. koef. širenje 5č10-6, neobrđene
		
		
		5
	
	
		
		
		7002390010
		
		
		
		Cevi
  od neutro stakla neobrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		7002390020
		
		
		
		- - -
  od emajl stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		7002390090
		
		
		
		Cevi
  od ostalog stakla neobrađene
		
		
		1
	
	
		
		
		7003121000
		
		
		
		- - -
  od optičkog stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		7003129100
		
		
		
		Listovi
  nearmirani, od stakla, bojeni u masi-termopan
		
		
		5
	
	
		
		
		7003129900
		
		
		
		Listovi
  nearmirani, od stakla, bojeni u masi-ornament
		
		
		5
	
	
		
		
		7003191000
		
		
		
		Nearmirani
  listovi od optičkog stakla, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7003199000
		
		
		
		Nearmirani
  listovi od ostalog stakla, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7003200000
		
		
		
		Listovi
  i ploče, armirani, od livenog ili valj. stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		7003300000
		
		
		
		Liveni
  stakleni profili
		
		
		5
	
	
		
		
		7004201000
		
		
		
		- -
  optičko staklo
		
		
		1
	
	
		
		
		7004209100
		
		
		
		- - -
  sa nereflektujućim slojem
		
		
		8
	
	
		
		
		7004209900
		
		
		
		Staklo
  vučeno, bojeno u masi, neprovidno, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7004901000
		
		
		
		Vučeno
  optičko staklo ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7004907000
		
		
		
		Vučene
  staklene ploče za hortikulturu ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7004909200
		
		
		
		Staklo
  duvano vučeno, debljine do 2, 5mm, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7004909800
		
		
		
		Staklo,
  vučeno, duvano, debljine preko 2, 5mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7005100000
		
		
		
		Float
  staklo nearmirano sa slojem za apsorpciju
		
		
		7
	
	
		
		
		7005210000
		
		
		
		Float
  staklo nearmirano bojeno u masi
		
		
		7
	
	
		
		
		7005290000
		
		
		
		Float
  staklo
		
		
		7
	
	
		
		
		7005300000
		
		
		
		Float
  staklo armirano
		
		
		7
	
	
		
		
		7006001000
		
		
		
		Optičko
  staklo liveno, vučeno, float, savijeno, obrađeno
		
		
		1
	
	
		
		
		7006009000
		
		
		
		Staklo
  liveno, vučeno, float, savijeno, obrađeno, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7007110000
		
		
		
		Кaljeno
  sigurnosno staklo za vozila
		
		
		8
	
	
		
		
		7007190010
		
		
		
		Staklo
  vatrostalno (borsilikatno)
		
		
		1
	
	
		
		
		7007190090
		
		
		
		Staklo
  sigurnosno kaljeno, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7007210000
		
		
		
		Slojevito
  sigurnosno staklo za vozila
		
		
		8
	
	
		
		
		7007290000
		
		
		
		Slojevito
  sigurnosno staklo ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7008002100
		
		
		
		Elementi
  za izolaciju od dva panela do stakla, bojeni
		
		
		8
	
	
		
		
		7008002900
		
		
		
		Panel
  elementi za izolaciju do stakla, bojeni u masi
		
		
		8
	
	
		
		
		7008008000
		
		
		
		Panel
  elementi za izolaciju od stakla, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7009100000
		
		
		
		Retrovizori
  (ogledala za vozila)
		
		
		5
	
	
		
		
		7009910000
		
		
		
		Ogledala
  od stakla, neuramljena
		
		
		5
	
	
		
		
		7009920000
		
		
		
		Ogledala
  od stakla, uramljena
		
		
		5
	
	
		
		
		7010100000
		
		
		
		Ampule
  od stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		7010200000
		
		
		
		Čepovi,
  poklopci i ostali zatvarači od stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		7010911000
		
		
		
		Posude
  od stakla(sterilisane), zapremine preko 1l
		
		
		8
	
	
		
		
		7010919010
		
		
		
		Boce
  od stakla za farmaceutsku industriju, preko 1l
		
		
		1
	
	
		
		
		7010921000
		
		
		
		Posude
  od stakla(sterilisane), zapremine 0, 33-1l
		
		
		8
	
	
		
		
		7010929010
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla, 0, 33-1l, za farmaceutske proizv.
		
		
		1
	
	
		
		
		7010931000
		
		
		
		Posude
  od stakla(sterilisane), zapremine 0, 15-0, 33l
		
		
		5
	
	
		
		
		7010937000
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla za farmaceutsku ind., 0, 15-0, 33l
		
		
		1
	
	
		
		
		7010941000
		
		
		
		Posude
  od stakla (sterilisane), zapremine do 0, 15l
		
		
		1
	
	
		
		
		7010947100
		
		
		
		Boce
  od stakla za farmaceutsku ind., 0, 055-0, 15l
		
		
		1
	
	
		
		
		7010947900
		
		
		
		Boce od
  stakla za farmaceutsku ind., do 0, 055l
		
		
		1
	
	
		
		
		7011100000
		
		
		
		Stakleni
  omotači za električno osvetljenje
		
		
		1
	
	
		
		
		7011200000
		
		
		
		Stakleni
  omotači za katodne cevi
		
		
		1
	
	
		
		
		7011900000
		
		
		
		Omotači
  stakleni, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7014000000
		
		
		
		Proizvodi
  od stakla za signalizaciju
		
		
		8
	
	
		
		
		7015100000
		
		
		
		Stakla
  za korektivne naočare
		
		
		1
	
	
		
		
		7015900000
		
		
		
		Stakla
  za časovnike i sl.za nekorektivne naočare
		
		
		8
	
	
		
		
		7016100000
		
		
		
		Staklene
  kockice i sitna staklena roba, za dekoraciju
		
		
		8
	
	
		
		
		7016900010
		
		
		
		Blokovi,
  cigle, kocke, od presovanog ili livenog stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		7016900020
		
		
		
		- -
  multicelularno ili penasto staklo
		
		
		1
	
	
		
		
		7016900090
		
		
		
		Okna
  prozorska, uokvirena olovom, u boji i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		7017100000
		
		
		
		Proizvodi
  za laboratorije od topljenig kvarca
		
		
		5
	
	
		
		
		7017200000
		
		
		
		Proizv.,
  od ost. stakla lin. kf širenja 5Č10-6К
		
		
		5
	
	
		
		
		7017900000
		
		
		
		Proizvodi
  za laboratorije od ostalih vrsta stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		7018100010
		
		
		
		Perle
  od sinterovanog stakla za elektroindustriju
		
		
		8
	
	
		
		
		7018100090
		
		
		
		Perle
  od stakla, imitacije bisera, dragog kamenja i sl
		
		
		8
	
	
		
		
		7018200000
		
		
		
		Staklene
  kuglice prečnika do 1 mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7018900010
		
		
		
		Oči od
  stakla, osim protetičkih
		
		
		5
	
	
		
		
		7018900090
		
		
		
		Statuete,
  ostali ukrasi od stakla, izrađeni duvanjem
		
		
		8
	
	
		
		
		7019110000
		
		
		
		Niti
  sečene od staklenih vlakana, dužine 50mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7019120000
		
		
		
		Roving
		
		
		
		5
	
	
		
		
		7019190010
		
		
		
		Кonac
  od staklenih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		7019190090
		
		
		
		Snopovi
  staklenih vlakana, predivo od njih i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		7019310010
		
		
		
		Mat
  stakleni, netkani, gramature 250-300g/m2
		
		
		1
	
	
		
		
		7019310090
		
		
		
		Mat
  stakleni, netkani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7019320000
		
		
		
		Staklene
  koprene (voal) netkane
		
		
		5
	
	
		
		
		7019390010
		
		
		
		Flis
  stakleni, širine preko 2m
		
		
		1
	
	
		
		
		7019390020
		
		
		
		Mreže,
  kružne, d=90-400mm, prevučene fenolnom smolom
		
		
		1
	
	
		
		
		7019390090
		
		
		
		Mreže,
  asure, ploče i slični netkani proizvodi
		
		
		8
	
	
		
		
		7019400000
		
		
		
		Materijali
  tkani od rovinga
		
		
		8
	
	
		
		
		7019510000
		
		
		
		Materijali
  tkani, ostalo, širine do 30cm
		
		
		5
	
	
		
		
		7019520000
		
		
		
		Materijali
  tkani, ostalo, širine preko 30cm
		
		
		8
	
	
		
		
		7019590000
		
		
		
		Materijali
  tkani, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7019900010
		
		
		
		Creva
  pletena od staklenih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		7019900090
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		5
	
	
		
		
		7020000000
		
		
		
		Ostali
  proizvodi od stakla
		
		
		8
	
	
		
		
		7101100000
		
		
		
		-
  Biseri, prirodni
		
		
		10
	
	
		
		
		7101210000
		
		
		
		- -
  neobrađeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7101220000
		
		
		
		- -
  obrađeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7102100000
		
		
		
		-
  Nesortirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7102210000
		
		
		
		Dijamanti
  industrijski, neobrađeni
		
		
		1
	
	
		
		
		7102290000
		
		
		
		Dijamanti
  industrijski, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7102310000
		
		
		
		- -
  neobrađeni ili samo sječeni testerom, cijepani ili tesani
		
		
		10
	
	
		
		
		7102390000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7103100000
		
		
		
		-
  Neobrađeno ili samo sječeno testerom ili grubo oblikovano
		
		
		10
	
	
		
		
		7103910000
		
		
		
		Rubini,
  safiri i smaragdi, obrađeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7103990000
		
		
		
		Drago
  kamenje, ostalo, obrađeno
		
		
		10
	
	
		
		
		7104100000
		
		
		
		Кvarc,
  piezoelektrični
		
		
		3
	
	
		
		
		7104200010
		
		
		
		- - za
  industrijske svrhe
		
		
		10
	
	
		
		
		7104200090
		
		
		
		Sintetičko
  drago kamenje, neobrađeno, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7104900010
		
		
		
		Sintetičko
  drago kamenje, ostalo, za inddustriju
		
		
		3
	
	
		
		
		7104900090
		
		
		
		Sintetičko
  drago kamenje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7105100000
		
		
		
		Prašina
  i prah od dijamanata
		
		
		3
	
	
		
		
		7105900000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		7106100000
		
		
		
		Prah
  od srebra
		
		
		10
	
	
		
		
		7106911000
		
		
		
		Srebro,
  neobrađeno, čistoće 999 ili više promila
		
		
		5
	
	
		
		
		7106919000
		
		
		
		- - -
  čistoće ispod 999 promila
		
		
		10
	
	
		
		
		7106920000
		
		
		
		Poluproizvodi
  od srebra
		
		
		10
	
	
		
		
		7107000000
		
		
		
		Prosti
  metali platirani srebrom, dalje neobrađeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7108110000
		
		
		
		- -
  prah
		
		
		10
	
	
		
		
		7108120000
		
		
		
		Zlato
  neobrađeno nemonetarno
		
		
		3
	
	
		
		
		7108131000
		
		
		
		- - -
  šipke, žica i profili; ploče; limovi i trake debljine (bez podloge) preko 0,
  15 mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7108133000
		
		
		
		- - -
  cijevi i šuplje šipke
		
		
		10
	
	
		
		
		7108135000
		
		
		
		Tanki
  listovi i folije od zlata, debljine do 0, 15mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7108139000
		
		
		
		Poluproizvodi
  od zlata, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7108200000
		
		
		
		-
  Monetarno
		
		
		10
	
	
		
		
		7109000000
		
		
		
		Prosti
  metali ili srebro, platirani zlatom, neobrađeni ili u obliku poluproizvoda
		
		
		
		10
	
	
		
		
		7110110000
		
		
		
		Platina,
  neobrađena ili u prahu
		
		
		10
	
	
		
		
		7110191000
		
		
		
		Šipke
  od platine, table, listovi, debljine preko 0, 15mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7110193000
		
		
		
		- - -
  tube, cijevi i šuplje šipke
		
		
		10
	
	
		
		
		7110195000
		
		
		
		- - -
  tanki listovi i trake (folije) debljine bez podloge do 0, 15 mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7110199000
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7110210000
		
		
		
		Paladijum,
  neobrađen ili u prahu
		
		
		10
	
	
		
		
		7110290000
		
		
		
		Paladijum,
  ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7110310000
		
		
		
		Rodijum,
  neobrađen ili u prahu
		
		
		10
	
	
		
		
		7110390000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7110410000
		
		
		
		- -
  neobrađeni ili u prahu
		
		
		10
	
	
		
		
		7110490000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7111000000
		
		
		
		Prosti
  metali, srebro ili zlato, platirani platinom, neobrađeni, ili u obliku
  poluproizvoda
		
		
		8
	
	
		
		
		7112100000
		
		
		
		- Od
  zlata uključujući od metala platiranog zlatom ali isključujući otpatke koji
  sadrže ostale plemenite metale
		
		
		10
	
	
		
		
		7112200000
		
		
		
		- Od
  platine, uključujući od metala platiranih platinom ali isključujući otpatke
  koji sadrže ostale plemenite metale
		
		
		10
	
	
		
		
		7112900000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od ostalih plemenitih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		7113110000
		
		
		
		Nakit
  od srebra
		
		
		15
	
	
		
		
		7113190000
		
		
		
		Nakit
  od ostalih plemenitih metala
		
		
		20
	
	
		
		
		7113200000
		
		
		
		Nakit
  od prostih metala
		
		
		15
	
	
		
		
		7114110000
		
		
		
		- - od
  srebra, uključujući i koji su prevučeni ili platirani plemenitim metalima
		
		
		
		15
	
	
		
		
		7114190000
		
		
		
		Predmeti
  zlatarstva od ostalih plemenitih metala
		
		
		20
	
	
		
		
		7114200000
		
		
		
		Predmeti
  od prostih metala platirani plemenitim met.
		
		
		15
	
	
		
		
		7115100000
		
		
		
		Кatalizatori
  od platine, u obliku žičane tkanine
		
		
		5
	
	
		
		
		7115900010
		
		
		
		Predmeti
  od plemenitih metala, za laboratorije
		
		
		5
	
	
		
		
		7115900090
		
		
		
		Predmeti
  od plemenitih metala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7116100000
		
		
		
		- Od
  prirodnog ili kultivisanog bisera
		
		
		10
	
	
		
		
		7116201100
		
		
		
		- - -
  ogrlice, narukvice i drugi predmeti od prirodnog dragog ili poludragog kamenja
  u niskama, bez kopči ili drugog pribora
		
		
		10
	
	
		
		
		7116201900
		
		
		
		Predmet,
  sem u niskama, u celini od dragog kamenja
		
		
		10
	
	
		
		
		7116209010
		
		
		
		- - -
  za industrijske svrhe
		
		
		10
	
	
		
		
		7116209090
		
		
		
		Predmeti
  od dragog kamenja, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7117110000
		
		
		
		Dugmad
  za manžetne od prostih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		7117191000
		
		
		
		Imitacije
  nakita sa delovima od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		7117199100
		
		
		
		Imitacije
  nakita bez deloa od stakla, pozlaćene i sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		7117199900
		
		
		
		Imitacije
  nakita bez deloa od stakla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7117900000
		
		
		
		Imitacije
  nakita, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7118101000
		
		
		
		- - od
  srebra
		
		
		10
	
	
		
		
		7118109000
		
		
		
		Metalni
  novac ostali koji nije sredstvo plaćanja
		
		
		10
	
	
		
		
		7118900000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7201101100
		
		
		
		Gvožđe
  sirovo neleg.do 0.5% p, preko 0.4% mn, do 1% si
		
		
		1
	
	
		
		
		7201101900
		
		
		
		Gvožđe
  sirovo neleg.do 0.5%p, preko 0.4%mn, preko 1%si
		
		
		1
	
	
		
		
		7201103000
		
		
		
		Gvožđe
  sirovo neleg.do 0.5% p, 0.1%- 0.4% mn
		
		
		1
	
	
		
		
		7201109000
		
		
		
		Gvožđe
  sirovo neleg.do 0.5% p, do 0.1% mn
		
		
		1
	
	
		
		
		7201200000
		
		
		
		-
  Nelegirano sirovo gvožđe sa sadržajem preko 0, 5% po masi fosfora
		
		
		
		1
	
	
		
		
		7201501000
		
		
		
		- -
  legirano sirovo gvožđe sa sadržajem od 0, 3% do 1% po masi titana i od 0, 5%
  do 1% po masi vanadijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		7201509000
		
		
		
		Gvožđe
  sirovo legirano, ostalo i manganovo gvožđe
		
		
		1
	
	
		
		
		7202112000
		
		
		
		Feromangan
  sa preko 2% c, granulac.do 5mm, preko 65%mn
		
		
		0
	
	
		
		
		7202118000
		
		
		
		Feromangan
  sa preko 2% c, ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7202190000
		
		
		
		Feromangan
  ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7202211000
		
		
		
		Ferosilicijum
  sa 55% do 80% silicijuma
		
		
		0
	
	
		
		
		7202219000
		
		
		
		Ferosilicijum
  sa preko 80% silicijuma
		
		
		0
	
	
		
		
		7202290000
		
		
		
		Ferosilicijum
  ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7202300000
		
		
		
		Ferosilikomangan
		
		
		
		0
	
	
		
		
		7202411000
		
		
		
		Ferohrom
  sa 4% do 6% ugljenika
		
		
		0
	
	
		
		
		7202419000
		
		
		
		Ferohrom
  sa preko 6% ugljenika
		
		
		0
	
	
		
		
		7202491000
		
		
		
		Ferohrom
  sa sadržajem do 0.05% ugljenika
		
		
		0
	
	
		
		
		7202495000
		
		
		
		Ferohrom
  sa 0.05% do 0.5% ugljenika
		
		
		0
	
	
		
		
		7202499000
		
		
		
		- - -
  sa sadržajem preko 0, 5% do 4% po masi ugljenika
		
		
		0
	
	
		
		
		7202500000
		
		
		
		-
  Ferosiliko-hrom
		
		
		0
	
	
		
		
		7202600000
		
		
		
		-
  Feronikl
		
		
		0
	
	
		
		
		7202700000
		
		
		
		Feromolibden
		
		
		
		0
	
	
		
		
		7202800000
		
		
		
		-
  Fero-volfram (fero-tungsten) i fero siliko volfram (fero-siliko-tungsten)
		
		
		
		0
	
	
		
		
		7202910000
		
		
		
		Ferotitan
  i ferosilikotitan
		
		
		0
	
	
		
		
		7202920000
		
		
		
		- -
  ferovanadijum
		
		
		0
	
	
		
		
		7202930000
		
		
		
		Feroniobijum
		
		
		
		0
	
	
		
		
		7202991100
		
		
		
		Ferofosfor
  sa 3% do 15% fosfora
		
		
		0
	
	
		
		
		7202991900
		
		
		
		Ferofosfor
  sa preko 15% fosfora
		
		
		0
	
	
		
		
		7202993000
		
		
		
		Ferotantal
		
		
		
		0
	
	
		
		
		7202998000
		
		
		
		Ferolegure
  ostale
		
		
		0
	
	
		
		
		7203100000
		
		
		
		Proizvodi
  dobijeni redukcijom rude gvožđa
		
		
		1
	
	
		
		
		7203900000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7204100000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od livenog gvožđa
		
		
		0
	
	
		
		
		7204210000
		
		
		
		- - od
  nerđajućeg čelika
		
		
		0
	
	
		
		
		7204290000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od legiranog čelika, ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7204300000
		
		
		
		-
  Otpaci i ostaci od kalajisanog gvožđa ili čelika
		
		
		0
	
	
		
		
		7204411000
		
		
		
		Strugotina,
  opiljci od gvožđa ili čelika
		
		
		0
	
	
		
		
		7204419100
		
		
		
		- - -
  - u balama
		
		
		0
	
	
		
		
		7204419900
		
		
		
		Odresci,
  izresci, sl.od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7204491000
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa, čelika, u komadima do 200mm
		
		
		0
	
	
		
		
		7204493000
		
		
		
		- - -
  - u balama
		
		
		0
	
	
		
		
		7204499100
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa i čelika, nesortirani
		
		
		0
	
	
		
		
		7204499900
		
		
		
		Otpaci,
  ostaci od gvožđa i čelika, ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7204501000
		
		
		
		Ingoti,
  slabovi otpadni za pretapanje, od leg. čelika
		
		
		0
	
	
		
		
		7204509000
		
		
		
		Ingoti,
  slabovi otpadni za pretapanje, ostali
		
		
		0
	
	
		
		
		7205100000
		
		
		
		Granule
  od sirovog gvožđa, gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7205210000
		
		
		
		Prah
  od legiranog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7205290000
		
		
		
		Prah
  od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7206100000
		
		
		
		Ingoti
  od gvožđa i nelegiranog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7206900000
		
		
		
		Gvožđe,
  nelegirani čelik u ost.primarnim oblicima
		
		
		1
	
	
		
		
		7207111100
		
		
		
		- - -
  - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207111400
		
		
		
		Poluproizv.
  (do 0, 25C), valjani, deblj. do 130mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7207111600
		
		
		
		Poluproizvodi
  (&lt;0, 25%C), valjani, kvadratni, &gt;130mm, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		7207119000
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kvadratni, kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207121100
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) pravoug.debljine preko 50mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7207121900
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) pravoug.debljine do 50mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7207129000
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191100
		
		
		
		- - -
  - - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191500
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kružni, valjani, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191900
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kružnog preseka, kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207193100
		
		
		
		- - -
  - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7207193900
		
		
		
		- - -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207199000
		
		
		
		Polupr.
  od gvožđa, čelika sa manje od 0.25%c, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201100
		
		
		
		- - -
  - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201500
		
		
		
		Polupr.
  sa 0.25% do 0.6%c, kvadratni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201700
		
		
		
		- - -
  - - 0, 6% ili više ugljenika
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201900
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207203200
		
		
		
		Poluproizvodi,
  sa 0, 25%C, valjani, pravougaoni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7207203900
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205100
		
		
		
		- - -
  - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205500
		
		
		
		Polupr.
  sa 0.25% do 0.6%c, kružni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205700
		
		
		
		Polupr.
  sa preko 0.6%c, kružni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205900
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207207100
		
		
		
		- - -
  valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7207207900
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207209000
		
		
		
		Polupr.
  od gvožđa, čelika sa preko 0.25%c, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7208100010
		
		
		
		Traka
  toplovalj. u koturovima, rebrasta, sa 0, 6%C i &gt;
		
		
		1
	
	
		
		
		7208100090
		
		
		
		Traka
  toplovalj. u koturovima, rebrasta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208250000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. 4, 75 i &gt;, dekapirani, nam.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208260000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj.3-4, 75mm, dekapirani, nam.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208270000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. do 3mm, dekapirani, namot.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208360000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj.preko 10mm, , namot., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208371000
		
		
		
		- - -
  za ponovno valjanje
		
		
		10
	
	
		
		
		7208379000
		
		
		
		Trake,
  toplovaljane, debljine 4, 75-10mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208381000
		
		
		
		Proizv.
  namot. toplov., 3-4.75mm, ponov. valjanje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208389000
		
		
		
		Trake,
  toplovaljane, debljine 3-4.75mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208391000
		
		
		
		Proizv.namot.toplov.,
  do 3mm, ponov.valjanje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208399000
		
		
		
		Proizv.
  namot. toplovalj., debljine do 3mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208401000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, sa šarom u reljefu, debljine 2mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7208409000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, sa šarom u reljefu, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7208511000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane na 4 strane, debljine preko 10mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7208513000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine preko 20mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7208515000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine 15-20mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7208519100
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, deb. 10-15mm i širine 2050mm i &gt;
		
		
		1
	
	
		
		
		7208519900
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, deb.10-15mm, šir.do 2050mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208521000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, na 4 strane, debljine 4, 75-10mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7208529100
		
		
		
		Table
  toplovaljane, deb. 4, 75-10mm, širine preko 2050mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7208529900
		
		
		
		Table
  toplovaljane, deb. 4, 75mm-10mm, širine do 2050mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7208531000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, na 4 strane, debljine 3-4, 75mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7208539000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine 3-4, 75mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208541000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine 2 mm i veće
		
		
		10
	
	
		
		
		7208549000
		
		
		
		Table
  toplovaljane, debljine do 2mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7208901010
		
		
		
		Lim,
  toplovaljani, u tablama, površ. tretirani, sa 0, 6%C
		
		
		1
	
	
		
		
		7208901090
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7208909000
		
		
		
		Proizv.toplovaljani,
  ostali nepomenuti
		
		
		5
	
	
		
		
		7209150000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovaljani, debljine 3mm i veće, namotani
		
		
		5
	
	
		
		
		7209161000
		
		
		
		Limovi
  „elektro", deblj. 1-3mm, namotani, hladnovaljani
		
		
		1
	
	
		
		
		7209169010
		
		
		
		Trake,
  hladnovalj., 1-3mm deblj., namotane, sa 0, 6%C
		
		
		1
	
	
		
		
		7209169090
		
		
		
		Trake
  hladnovaljane, 1-3mm debljine, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209171000
		
		
		
		Limovi
  HV, debljine 0.5mm-1mm, elektro u koturovima
		
		
		1
	
	
		
		
		7209179010
		
		
		
		- - -
  širine preko 1500 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209179020
		
		
		
		- - -
  - širine 1350 mm do 1500 mm i debljine 0, 6 mm do 0, 7 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209179091
		
		
		
		Trake,
  hladnovalj., deblj.0, 5-1mm, sa 0.6%C i više, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		7209179099
		
		
		
		Trake,
  hladnovaljane, debljine 0, 5-1mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209181000
		
		
		
		- - -
  „elektro" limovi
		
		
		1
	
	
		
		
		7209189110
		
		
		
		- - sa
  sadržajem 0, 6% i više po masi ugljenika
		
		
		1
	
	
		
		
		7209189190
		
		
		
		HVT,
  debljine 0, 35 i veće, ali manje od 0, 5mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209189910
		
		
		
		HVT,
  debljine &lt; od 0, 35mm, sa sadržajem C 0, 6% i više
		
		
		1
	
	
		
		
		7209189990
		
		
		
		HVT,
  debljine manje od 0, 35mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209250000
		
		
		
		Table,
  debljine 3mm i veće, hladno valjane
		
		
		1
	
	
		
		
		7209261000
		
		
		
		Limovi
  elektro, debljine veće od 1mm ali manje od 3mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209269000
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine preko 1 i &lt; od 3mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7209271000
		
		
		
		Limovi
  „elektro" debljine 0.5mm-1mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209279010
		
		
		
		Table,
  hladnovalj., deblj. 0.5mm-1mm, širine &gt; 1500 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209279020
		
		
		
		HVL,
  debljine 0.6-0.7mm i širine 1350-1500mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7209279090
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine 0.5mm-1mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209281000
		
		
		
		- - -
  „elektro" limovi
		
		
		1
	
	
		
		
		7209289000
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine do 0.5mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209901010
		
		
		
		Lim
  HV, preko 600mm, sa 0, 6%C i &gt;, površinski tretiran
		
		
		1
	
	
		
		
		7209901090
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7209909000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovaljani, ostali, nepomenuti
		
		
		10
	
	
		
		
		7210111000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani ili samo sječeni u oblike koji se razlikuju od
  pravougaonika i kvadrata
		
		
		10
	
	
		
		
		7210119000
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm) prev. kalajem deb. preko 0.5mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7210121110
		
		
		
		Lim
  beli prevuč. kalajem površ. tret. deblj. do 0, 20mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7210121190
		
		
		
		Lim
  beli kalajisan, površinski tret., od 0, 20-0, 5mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7210121900
		
		
		
		- - -
  - Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7210129000
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm) prevuč. kalajem deb. do 0.5mm, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		7210201000
		
		
		
		- -
  samo površinski tretirani ili samo siječeni u oblike koji se razlikuju od
  pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7210209000
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm) prev.olovom, legurom pb i sn, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		7210301000
		
		
		
		Lim
  elektrolitički, pocinkovani, površinski tretiran
		
		
		1
	
	
		
		
		7210309000
		
		
		
		Lim
  pocinkovani elektrolitički, širine &gt;600mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7210411000
		
		
		
		Proizv
  (preko 600mm)dr.pocinkovani, talasasti, povr.tre
		
		
		1
	
	
		
		
		7210419000
		
		
		
		Proizv.
  (preko 600mm)dr.pocinkovani, talasasti, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7210491000
		
		
		
		Proizv.
  (preko 600mm)dr.pocinkovani, ostali, površ.tret
		
		
		1
	
	
		
		
		7210499000
		
		
		
		Lim,
  pocinkovani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7210501000
		
		
		
		- -
  samo površinski tretirani ili samo sječeni u oblike koji se razlikuju od
  pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7210509000
		
		
		
		Proizv.(preko
  600mm), hromirani, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7210611000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani ili samo sječeni u oblike različite od
  pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7210619000
		
		
		
		Limovi
  prevučeni legurom Al i Zn, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7210691000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani ili samo sečeni u oblike različite od pravougaonika
  i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7210699000
		
		
		
		Lim,
  prevučen aluminijumom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7210703100
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm), prev.sn, cr, lakirani, površ. tret.
		
		
		10
	
	
		
		
		7210703910
		
		
		
		Lim
  plastificirani, samo površinski tretiran
		
		
		10
	
	
		
		
		7210703990
		
		
		
		Limovi,
  obojeni i lakirani, površinski tretirani, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7210709000
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm), obojeni, lakirani, sl. ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7210901000
		
		
		
		- -
  prevučeni srebrom, zlatom, platinirani ili emajlirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7210903100
		
		
		
		- - -
  - platirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7210903300
		
		
		
		- - -
  - kalajisani i štampani
		
		
		10
	
	
		
		
		7210903810
		
		
		
		Limovi,
  hromirani štampani, površinski tretirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7210903890
		
		
		
		- - -
  - - ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7210909000
		
		
		
		Proiz.
  (preko 600mm), prevučeni, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7211130000
		
		
		
		Lim
  TV, na 4 strane, širine &gt;150mm i deblj. 4mm i veće
		
		
		1
	
	
		
		
		7211141000
		
		
		
		- - -
  širine preko 500 mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211149000
		
		
		
		Proizv.
  toplovalj., deblj. 4, 75mm i &gt; i šir. do 500mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211192000
		
		
		
		Trake
  toplovaljane, širine 501-599mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211199000
		
		
		
		Proizv.
  toplovalj., širine do 500mm, neprevuč., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211231000
		
		
		
		HVT i
  HVL, sa C do 0, 25%, širine &gt; 500mm ali &lt;od 600mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211235100
		
		
		
		- - -
  - u koturovima, namijenjeni za proizvodnju „bijelog" lima
		
		
		10
	
	
		
		
		7211239100
		
		
		
		Limovi
  i trake HT, elektro, širine do 500mm i c &lt;0, 25%
		
		
		1
	
	
		
		
		7211239900
		
		
		
		Proizvodi
  hladnovalj., do 0, 25%C, širine do 500mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7211292000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovaljani, širine preko 500mm, neprevučeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7211295000
		
		
		
		Proizv.hladnov.,
  šir.do 500mm, sa 0, 25-0.6%C, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211299000
		
		
		
		Proizv.hladnov.,
  šir.do 500mm, preko 0.6%C, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7211901100
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7211901900
		
		
		
		Proizv.valj.širine
  500mm-600mm ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7211909010
		
		
		
		HVL i
  trake.širine do 500mm, sa 0, 6% i više ugljenika
		
		
		1
	
	
		
		
		7211909090
		
		
		
		HVL i
  trake.širine do 500mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7212101000
		
		
		
		Proizv.valj.šir.do
  600mm prevuč.kalajem, površ.tret.
		
		
		1
	
	
		
		
		7212109100
		
		
		
		Proizv.valj.šir.500-600mm
  prevuč.kalajem, površ.tret.
		
		
		5
	
	
		
		
		7212109300
		
		
		
		Proizv.valj.šir.500-600mm
  prevučeni kalajem, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7212109900
		
		
		
		Proizv.valj.šir.do
  500mm prevučeni kalajem
		
		
		5
	
	
		
		
		7212201100
		
		
		
		Lim
  pocinkovani, širine &gt; 500mm, površinski tretirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7212201900
		
		
		
		Proizv.elektrolitički
  pocinkovani, šir. &gt;500mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7212209000
		
		
		
		Proizv.valj.elektrolit.
  pocinkovani širine do 500mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7212301100
		
		
		
		Proizv.drugačije
  pocinkovani, šir.500-600mm, povr.tret
		
		
		1
	
	
		
		
		7212301900
		
		
		
		Proizv.drugačije
  pocinkovani, širine 500-600mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7212309000
		
		
		
		Proizv.drugačije
  pocinkovani, širine do 500mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7212401000
		
		
		
		Proizv.širine
  do 600mm, kalajisani, samo lakirani
		
		
		5
	
	
		
		
		7212409100
		
		
		
		- - -
  - samo površinski tretirani
		
		
		5
	
	
		
		
		7212409300
		
		
		
		Proizv.
  šir. 500mm-600mm, obojeni, lakirani, sl.ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7212409500
		
		
		
		- - -
  - prevučeni oksidima hroma ili hromom i oksidima hroma, lakirani
		
		
		
		1
	
	
		
		
		7212409810
		
		
		
		Lim sa
  metalnim presvlakama, širine do 500mm, lakirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7212409890
		
		
		
		Lim sa
  metalnim presvlakama, širine do 500mm, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7212501000
		
		
		
		- - -
  prevučeni srebrom ili zlatom, platinirani ili emajlirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7212503100
		
		
		
		- - -
  - - prevučeni olovom
		
		
		1
	
	
		
		
		7212505110
		
		
		
		- - -
  - - - beli lim štampan
		
		
		10
	
	
		
		
		7212505120
		
		
		
		- - -
  - - - hromirani lim štampan
		
		
		10
	
	
		
		
		7212505190
		
		
		
		Limovi
  prevučeni, širine &gt; 500mm, površ. tret., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7212505800
		
		
		
		Proizv.
  šir. &gt;500mm, drugačije prevučeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7212507500
		
		
		
		Proizv.
  šir. do 500mm, prevučeni bakrom
		
		
		1
	
	
		
		
		7212509100
		
		
		
		Proizv.
  šir. do 500mm, prevučeni hromom ili niklom
		
		
		1
	
	
		
		
		7212509300
		
		
		
		Proizv.
  šir. do 500mm, prevučeni legurom al i zn
		
		
		1
	
	
		
		
		7212509700
		
		
		
		Proizv.
  šir. do 500mm, prevučeni aluminijumom
		
		
		1
	
	
		
		
		7212509900
		
		
		
		Limovi,
  širine do 500mm, prevučeni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7212601100
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7212601900
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7212609100
		
		
		
		- - -
  - toplo valjani, samo platirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7212609300
		
		
		
		Proizv.
  šir. do 500mm, platirani, površ. tret. ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7212609900
		
		
		
		Proizv.šir.do
  500mm, platirani, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7213100000
		
		
		
		Čelik
  betonski, rebrasti, u koturovima
		
		
		18
	
	
		
		
		7213200000
		
		
		
		- Od
  čelika za automate
		
		
		18
	
	
		
		
		7213911000
		
		
		
		Žica
  toplovalj., prečnika&lt;14mm, nam.za beton
		
		
		18
	
	
		
		
		7213912000
		
		
		
		- - -
  za proizvodnju auto-korda
		
		
		1
	
	
		
		
		7213914100
		
		
		
		Žica
  toplovaljana, do 0.06%C, preseka prečnika do 14mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7213914910
		
		
		
		Gvožđe,
  betonsko, glatko, u koturu, d do 8mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7213914990
		
		
		
		Žica
  toplovaljana, od 0, 06-0, 25%C, prečnika 8-14mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7213917000
		
		
		
		- - -
  - sa sadržajem ugljenika po masi 0, 25% do 0, 75%
		
		
		18
	
	
		
		
		7213919000
		
		
		
		- - -
  - sa sadržajem ugljenika po masi preko 0, 75%
		
		
		18
	
	
		
		
		7213991000
		
		
		
		Čelik
  betonski, glatki, okrugli, 14mm i veći
		
		
		18
	
	
		
		
		7213999000
		
		
		
		Žica toplovaljana,
  sa sadržajem C 0, 25% i više, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214100000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, kovane
		
		
		18
	
	
		
		
		7214200000
		
		
		
		Čelik
  betonski, rebrasti
		
		
		18
	
	
		
		
		7214300000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od čelika za automate
		
		
		18
	
	
		
		
		7214911000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, pravougaone, od čelika
		
		
		18
	
	
		
		
		7214919000
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., pravougaonog preseka, sa 0, 25% i &gt; C
		
		
		18
	
	
		
		
		7214991000
		
		
		
		Čelik
  betonski u šipkama
		
		
		18
	
	
		
		
		7214993100
		
		
		
		Šipke
  TV, kružnog preseka 80mm i &gt;, sa C &lt; 0, 25%
		
		
		18
	
	
		
		
		7214993900
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, kružnog preseka&lt; 80mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7214995000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214996100
		
		
		
		Šipke,
  toplov.od 0.25%-0.6%C, popreč. preseka 80mm i &gt;
		
		
		18
	
	
		
		
		7214996900
		
		
		
		Šipke,
  toplov.od 0.25%-0.6%C, popreč. preseka &lt; 80mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7214998000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, sa sadržajem C 0, 25-0, 6%, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214999000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, sa sadržajem C 0, 6% i većim
		
		
		18
	
	
		
		
		7215100000
		
		
		
		Šipke
  od čelika za automate, hladno dobijene
		
		
		15
	
	
		
		
		7215501100
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, do 0.25%C, pravougaonog preseka
		
		
		15
	
	
		
		
		7215501900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, do 0.25%C, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7215503000
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, od 0.25%-0.6%C
		
		
		15
	
	
		
		
		7215509000
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, sa sadržajem C 0, 6% i većim
		
		
		15
	
	
		
		
		7215901000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, platirane, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7215909000
		
		
		
		Šipke
  od gvožđa ili čelika ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		7216100000
		
		
		
		Profili
  u, i.h, toplovaljani, visine do 80mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216210000
		
		
		
		Profili
  l toplovaljani, visine do 80mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7216220000
		
		
		
		Profili
  t toplovaljani, visine do 80mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216311100
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, 80-220mm, sa paralelnim stran.
		
		
		10
	
	
		
		
		7216311900
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, 80-220mm visine, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7216319100
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, preko 220mm, sa paralelnim str
		
		
		1
	
	
		
		
		7216319900
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, preko 220mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7216321100
		
		
		
		Profili
  i toplovaljani, 80-220mm, sa paralelnim stran.
		
		
		1
	
	
		
		
		7216321900
		
		
		
		Profili
  i toplovaljani, 80-220mm visine, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7216329100
		
		
		
		Profili
  i toplovaljani, preko 220mm, sa paralelnim str
		
		
		1
	
	
		
		
		7216329900
		
		
		
		Profili
  i toplovaljani, preko 220mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7216331000
		
		
		
		Profili
  h toplovaljani, visine 80mm-180mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216339000
		
		
		
		Profili
  h toplovaljani, visine preko 180mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216401000
		
		
		
		Profili
  l toplovaljani, visine preko 80mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216409000
		
		
		
		Profili
  t toplovaljani, visine preko 80mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7216501000
		
		
		
		Profili
  toplovalj., kvadratnog preseka, stranice 80mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7216509100
		
		
		
		Profili,
  samo toplovaljani, sa zaobljenim ivicama
		
		
		10
	
	
		
		
		7216509900
		
		
		
		Profili,
  samo toplovaljani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7216611000
		
		
		
		Profili
  C, L, U, Z, omega ili profili sa prorezom
		
		
		10
	
	
		
		
		7216619000
		
		
		
		Profili
  hladno dobijeni iz pljosnatih proizv., ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7216690000
		
		
		
		Profili,
  samo hladno dobijeni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7216911000
		
		
		
		Ploče
  (rebraste) profilisane, hladno dovršene
		
		
		5
	
	
		
		
		7216913000
		
		
		
		Profili
  hladno dobijeni, pocinkovani, debljine &lt; 2, 5mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7216915000
		
		
		
		Profili,
  hladnooblikovani, pocinkovani(2, 5 mm i &gt;)
		
		
		5
	
	
		
		
		7216919000
		
		
		
		Profili,
  hladno dobijeni, pljosnati, nelegirani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7216991000
		
		
		
		Profili
  toplovaljani, samo platirani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7216999000
		
		
		
		Profili,
  toplovaljani, samo platirani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7217101000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%c, neprevučena, do 0, 8mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7217103100
		
		
		
		Žica
  neprevuč., do 0.25%C, 0, 8mm i &gt;, sa deformacijama
		
		
		10
	
	
		
		
		7217103900
		
		
		
		Žica,
  hladno dob.do 0.25%C, neprevučena, preko 8mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7217105000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, 0.25%-0.6%C, neprevučena
		
		
		10
	
	
		
		
		7217109000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 0.6%C, neprevučena
		
		
		10
	
	
		
		
		7217201000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C pocinkovana, do 0, 8mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7217203000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C pocinkovana, pr.&gt;0, 8mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7217205000
		
		
		
		Žica
  prevučena Zn, hladno dobij., sa 0, 25 i &lt; od 0, 6%C
		
		
		5
	
	
		
		
		7217209000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 0.6%C, prevučena cinkom
		
		
		1
	
	
		
		
		7217301100
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C, do 8mm, prev. bakrom
		
		
		10
	
	
		
		
		7217301900
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C, do 8mm, prev. prost. met
		
		
		5
	
	
		
		
		7217303100
		
		
		
		Žica
  hladno dob. do 0.25%C, preko 0, 8mm, prevuč. bakrom
		
		
		10
	
	
		
		
		7217303900
		
		
		
		Žica
  hladno dob.do 0.25%C, preko 0, 8mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7217305000
		
		
		
		Žica,
  prevučena prostim metalima, sa C 0, 25%-0, 6%
		
		
		1
	
	
		
		
		7217309091
		
		
		
		Žica
  hladno dobij., sa 0.6%C, za autokord, pomesingana
		
		
		1
	
	
		
		
		7217309099
		
		
		
		Žica,
  hladno dobij.&gt; 0.6%C, prevuč. prost. metalima, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		7217901000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, do 0, 25%C, preseka do 0, 8mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7217903000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C, preko 0, 8mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7217905000
		
		
		
		- - sa
  sadržajem ugljenika po masi 0, 25% i većim, ali manjim od 0, 6%
		
		
		10
	
	
		
		
		7217909000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, preko 0.6%C, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7218100000
		
		
		
		Ingoti,
  drugi primarni oblici od nerđajućeg čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7218911100
		
		
		
		- - -
  - sa sadržajem nikla po masi 2, 5% i većim
		
		
		1
	
	
		
		
		7218911900
		
		
		
		- - -
  - sa sadržajem nikla po masi manjim od 2, 5%
		
		
		1
	
	
		
		
		7218919000
		
		
		
		- - -
  kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7218991100
		
		
		
		- - -
  - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7218991900
		
		
		
		- - -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7218992000
		
		
		
		- - -
  - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7218999100
		
		
		
		Poluproizvodi
  kovani, kružnog preseka, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7218999900
		
		
		
		Poluproizvodi,
  od nerđajućeg čelika, kovani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7219110000
		
		
		
		- -
  debljine veće od 10 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7219121000
		
		
		
		- - -
  sadržajem nikla po masi 2, 5% i većim
		
		
		1
	
	
		
		
		7219129000
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7219131000
		
		
		
		Proiz.toplov.u
  kotur.deb.3mm-4.75mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219139000
		
		
		
		Proiz.
  toplov. u kotur. deb. 3mm-4.75mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219141000
		
		
		
		Proiz.
  toplov. u kotur. deb. do 3mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219149000
		
		
		
		Proiz.
  toplov.u kotur. deb. do 3mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219211000
		
		
		
		Table
  toplov. debljine preko 10mm i sa &gt;2, 5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219219000
		
		
		
		Table
  toplov. deb. preko 10mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219221000
		
		
		
		Table
  toplov. deb. 4.75mm-10mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219229000
		
		
		
		Table
  toplov. deb. 4.75mm-10mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219230000
		
		
		
		Proizv.
  toplovalj. u tablama pljosnati, deblj. 3-4, 75
		
		
		1
	
	
		
		
		7219240000
		
		
		
		Table
  toplovaljane, debljine manje od 3mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7219310000
		
		
		
		Limovi
  prohromski, hladno dobijeni, deblj. 4, 75mm i &gt;
		
		
		1
	
	
		
		
		7219321000
		
		
		
		Proiz.
  hladnov.deb.3mm-4.75mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219329000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. 3mm-4.75mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219331000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. 1mm-3mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219339000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. 1mm-3mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219341000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. 0.5mm-1mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219349000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. 0.5mm-1mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219351000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. do 0.5mm, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219359000
		
		
		
		Proiz.hladnov.
  deb. do 0.5mm, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7219901000
		
		
		
		Proizv.
  valj., od nerđ. čelika, pljosnati, površ. tretiran
		
		
		1
	
	
		
		
		7219909000
		
		
		
		Lim
  plastificirani, širine 600mm i veće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7220110000
		
		
		
		Proizv.
  toplov. deb. preko 4.75mm, šir.do 600 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7220120000
		
		
		
		Proizv.
  toplov. deb. do 4.75mm, šir.do 600 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7220201000
		
		
		
		Proizv.
  hladnov. širine 500mm do 600mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7220203100
		
		
		
		Lim,
  trake HV, širine &lt;500mm, deblj.&gt;3mm, sa &gt;2, 5% Ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220203900
		
		
		
		Proizv.
  hladnov. šir. do 500mm, deb. preko 3mm, do 2.5% ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220205100
		
		
		
		Proi.
  hladnov. šir. do 500mm, deb. 0.35-3mm, preko 2.5%ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220205900
		
		
		
		Proizv.
  hladnov. šir. do 500mm, deb. 0.35-3mm, do 2.5% ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220209100
		
		
		
		Proizv.
  hladnov. šir. do 500mm, deb. 0.35mm, preko 2.5%ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220209900
		
		
		
		Proizv.
  hladnov. šir. do 500mm, deb. 0.35mm, do 2.5% ni
		
		
		1
	
	
		
		
		7220901100
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani, uključujući platiranje
		
		
		1
	
	
		
		
		7220901900
		
		
		
		Proizv.
  od nerđ. čelika šir. 500mm-600mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7220903100
		
		
		
		- - -
  - toplo valjani, samo platirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7220903900
		
		
		
		Proizv.
  od nerđ. čelika šir. do 500mm, površ. tret. ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7220909000
		
		
		
		Proizv.
  od nerđ. čelika šir. do 500mm, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7221001000
		
		
		
		Žica
  toplov. u kotur. od nerđ. čelika, preko 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7221009000
		
		
		
		Žica
  toplov. u kotur. od nerđ. čelika, do 2.5% nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7222111100
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., preko 2.5% nikla, prečnika 80mm i &gt;
		
		
		15
	
	
		
		
		7222111900
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., preseka 80mm i veće, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222112100
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., d=25-80mm, sa niklom 2, 5%, kružne
		
		
		15
	
	
		
		
		7222112900
		
		
		
		Šipke
  toplovalj. od nerđ. čelika. d=25-80mm, kružne, ost.
		
		
		15
	
	
		
		
		7222119110
		
		
		
		- - od
  čelika za ventile prečnika do 10, 5 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7222119190
		
		
		
		Šipke,
  TV, Ni&gt; 2, 5%, d&lt;25mm, kružne, čelične, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222119910
		
		
		
		Šipke,
  TV, d&lt;10, 5mm, kružne, čelične, za ventile, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7222119990
		
		
		
		Šipke,
  TV, d&lt;25mm, kružne, čelične, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222191000
		
		
		
		Šipke,
  toplovalj. &gt; 2.5% nikla, od nerđ. čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222199000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, ostalo, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222201100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, preko 2.5% nikla
		
		
		15
	
	
		
		
		7222201900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, d=80mm i &gt;, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222202100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, preko 2.5% nikla, d=25-80mm
		
		
		15
	
	
		
		
		7222202900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, d=25mm-80mm, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203110
		
		
		
		Šipke,
  HV, d&lt; 25mm, od čelika za ventile, kružne, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203190
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, &gt; 2.5% Ni, d&lt;25mm, kružne, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203910
		
		
		
		Šipke,
  HV, d&lt; 25mm, kružne, od čelika za ventile
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203990
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, d&lt; 25mm, kružnog preseka, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222208100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222208900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222301000
		
		
		
		- -
  toplo valjane, toplo vučene ili ekstrudirane, samo platirane
		
		
		15
	
	
		
		
		7222305100
		
		
		
		Šipke
  kovane, preko 2.5% nikla, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222309100
		
		
		
		Šipke
  kovane, do 2.5% nikla, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222309800
		
		
		
		Šipke,
  od nerđajućeg čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222401000
		
		
		
		Profili
  toplovaljani od nerđajućeg čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7222403000
		
		
		
		- - -
  toplo valjani, toplo vučeni ili ekstrudirani, samo platirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7222409100
		
		
		
		Profili
  hladno dobijeni od toplov.proiz.od nerđ.čel.
		
		
		1
	
	
		
		
		7222409300
		
		
		
		Profili
  hladno dobijeni, ostali, od nerđajučeg čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7222409900
		
		
		
		Profili,
  ostali, od nerđajučeg čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7223001100
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, sa 28-31% nikla i 20-22% hroma
		
		
		1
	
	
		
		
		7223001910
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7223001990
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7223009100
		
		
		
		Žica,
  sa &lt;2, 5% nikla (13-25% hroma i 3, 5-6%Al)
		
		
		1
	
	
		
		
		7223009910
		
		
		
		Žica,
  hladno dobij., &lt; 2.5% Ni, nerđ., prečnika do 2, 5mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7223009990
		
		
		
		Žica,
  hladno dobij., do 2.5% Ni od nerđ.čelika, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7224100000
		
		
		
		Ingoti,
  drugi primarni oblici legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224900300
		
		
		
		Poluproizv.toplov.od
  brzoreznog čel., šir.&lt;2č deblj.
		
		
		1
	
	
		
		
		7224900500
		
		
		
		Poluproizv.,
  TV, pk preseka, šir.&lt;2čdeblj., sa C&lt;0, 7%
		
		
		15
	
	
		
		
		7224900800
		
		
		
		Čelik,
  u šipkama, toplovalj. šir. &lt;od dvostruke deblj.
		
		
		15
	
	
		
		
		7224901500
		
		
		
		Poluproiz.
  toplov. pravoug. od legiranih čelika, osatli
		
		
		15
	
	
		
		
		7224901900
		
		
		
		Poluproiz.kovani,
  pravoug.od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224903100
		
		
		
		Čelik
  legirani u šipkama, toplovalj., sa 0, 9-1, 15%C
		
		
		15
	
	
		
		
		7224903900
		
		
		
		Poluproizv.
  toplovaljani od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7224909100
		
		
		
		Poluproiz.
  kovani, kružni, od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224909900
		
		
		
		Poluproiz.
  kovani, ostali, od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7225110000
		
		
		
		Lim
  transformatorski i sl. od Si elektročelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7225191000
		
		
		
		Lim i
  traka od Si elektročelika, TV, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7225199000
		
		
		
		Proizv.
  od Si elektročelika hladnovaljani, ostalo.
		
		
		1
	
	
		
		
		7225202000
		
		
		
		Proizv.o
  d brzoreznog čelika, površ.tretirani &gt; 600mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7225209000
		
		
		
		Proizv.
  od brzoreznog čelika, ostali, šir. preko 600mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7225300000
		
		
		
		Proizv.
  toplov. u kotur. šir. 600mm, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7225402000
		
		
		
		Table,
  toplov. debljine preko 15mm, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7225405000
		
		
		
		Table,
  toplov. debljine 4.75-15mm, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7225408000
		
		
		
		Table,
  toplovalj. 3-4, 75mm deblj. od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7225500000
		
		
		
		Limovi
  od ost. legiranih čelika, hladno dobijeni
		
		
		1
	
	
		
		
		7225911000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani, uključujući platiranje ili samo sječeni u oblike
  različite od pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7225919000
		
		
		
		Lim
  pocinkovani, elektrolitički, 600mm i veće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7225921000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani, uključujući platiranje ili samo sječeni u oblike
  različite od pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7225929000
		
		
		
		Lim
  pocinkovan na neelektrolitički način, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7225991000
		
		
		
		- - -
  samo površinski tretirani, uključujući platiranje ili samo sječeni u oblike
  različite od pravougaonika i kvadrata
		
		
		1
	
	
		
		
		7225999000
		
		
		
		Lim
  plastificirani, širine 600mm i veće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7226111000
		
		
		
		Lim i
  traka za elektrotehniku, orijentisani, &gt; 500mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7226119000
		
		
		
		Proizv.od
  Si elektročelika, do 500mm, orij. strukture
		
		
		1
	
	
		
		
		7226191000
		
		
		
		Si
  elektročelik, pljosnati, samo toplovaljan, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7226193000
		
		
		
		- - -
  - širine preko 500 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7226199000
		
		
		
		Proizv.hladnovalj.,
  pljosnati od leg. čelika, do 500mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7226202000
		
		
		
		Proizv.
  od brzoreznog čelika, toplo i hladnovaljani
		
		
		1
	
	
		
		
		7226208000
		
		
		
		Lim i
  trake HV, od brzoreznog čelika, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7226911000
		
		
		
		Proizv.
  toplov. deb. preko 4.75mm, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7226919000
		
		
		
		Proizv.
  toplov. deb. do 4.75mm, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7226921000
		
		
		
		- -
  -širine preko 500 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7226929000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovalj., do 500mm širine od leg. čelika, ost
		
		
		1
	
	
		
		
		7226932000
		
		
		
		- - -
  širine do 500 mm, toplo valjani, samo platirani; širine preko 500 mm, samo
  površinski tretirani, uključujući platiranje
		
		
		1
	
	
		
		
		7226938000
		
		
		
		Lim
  pocinkovani, elektrolitički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7226942000
		
		
		
		- - -
  širine do 500 mm, toplo valjani, samo platirani; širine preko 500 mm, samo
  površinski tretirani, uključujući platiranje
		
		
		1
	
	
		
		
		7226948000
		
		
		
		Lim
  pocinkovani, širine do 600mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7226992000
		
		
		
		- - -
  širine do 500 mm, toplo valjani, samo platirani; širine preko 500 mm, samo
  površinski tretirani, uključujući platiranje
		
		
		1
	
	
		
		
		7226998000
		
		
		
		Trake
  čelične i sl. od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7227100000
		
		
		
		Žica
  toplov. u kotur. od brzoreznog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7227200000
		
		
		
		Žica
  toplov. u kotur. od silicijum-manganskih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7227900000
		
		
		
		Žica
  toplov. u kotur. od ost. legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7228101000
		
		
		
		Šipke
  od brzoreznog čelika, samo toplovaljane
		
		
		1
	
	
		
		
		7228103000
		
		
		
		Šipke
  od brzoreznog čelika, toplovaljane, platirane
		
		
		1
	
	
		
		
		7228105000
		
		
		
		Šipke
  od brzoreznog čelika, kovane
		
		
		1
	
	
		
		
		7228109000
		
		
		
		Šipke
  od brzoreznog čelika, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7228201100
		
		
		
		Šipke
  od si-manganskog čelika, samo toplov. pravoug.
		
		
		15
	
	
		
		
		7228201900
		
		
		
		Šipke
  od si-manganskog čelika, samo toplov. ostale
		
		
		15
	




*Službeni glasnik 
RS, broj 98/2003



	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		7228203000
		
		
		
		- - -
  toplo valjane, toplo vučene ili ekstrudirane, samo platirane
		
		
		1
	
	
		
		
		7228205000
		
		
		
		- - -
  kovane
		
		
		15
	
	
		
		
		7228208000
		
		
		
		Šipke
  od silicijum-manganskog čelika, ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		7228302000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od alatnog čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228306010
		
		
		
		Šipke,
  TV, d&lt; 10, 5mm, kružne, čelične, za ventile, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7228306090
		
		
		
		Šipke,
  TV, kružnog preseka, od čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228307000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane na 4 strane, pravougaonog preseka
		
		
		15
	
	
		
		
		7228308900
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228401000
		
		
		
		Šipke,
  samo kovane, od alatnog čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7228409000
		
		
		
		Šipke,
  samo kovane, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228502000
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene od alatnog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7228506010
		
		
		
		Šipke
  ostale, HV, kružne, od leg. čelika za ventile
		
		
		5
	
	
		
		
		7228506090
		
		
		
		Šipke,
  hladno dovršene, kružnog preseka, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7228507000
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, pravouganog preseka, legirane
		
		
		15
	
	
		
		
		7228508900
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228601000
		
		
		
		- -
  toplo valjane, toplo vučene ili ekstrudirane, samo platirane
		
		
		1
	
	
		
		
		7228608100
		
		
		
		Šipke,
  od alatnog čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228608900
		
		
		
		Šipke,
  od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228701000
		
		
		
		Profili
  samo toplpvaljani, od legiranih čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7228703100
		
		
		
		- - -
  toplo valjani, toplo vučeni ili ekstrudirani, samo platirani
		
		
		1
	
	
		
		
		7228709100
		
		
		
		- - -
  - samo hladno dobijeni ili hladno dovršeni
		
		
		1
	
	
		
		
		7228709900
		
		
		
		Profili
  od legiranih čelika, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7228801000
		
		
		
		- - od
  legiranog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7228809000
		
		
		
		Šuplji
  čelik za bušaće šipke od nelegiranog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7229100000
		
		
		
		- Od
  brzoreznog čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7229200000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena od silicijum-manganskih čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7229905000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, sa 0, 9-1, 15%C, 0, 5-2% hroma
		
		
		10
	
	
		
		
		7229909000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, od ostalih legiranih čelika, ost
		
		
		10
	
	
		
		
		7301100010
		
		
		
		- - za
  rudnike
		
		
		1
	
	
		
		
		7301100090
		
		
		
		Talpe,
  ostale, od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7301200000
		
		
		
		Profili
  od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7302100010
		
		
		
		- -
  šine provodnici (kontaktne šine)
		
		
		1
	
	
		
		
		7302100091
		
		
		
		Šine
  od gvožđa ili čelika, nove
		
		
		1
	
	
		
		
		7302100099
		
		
		
		Šine
  od gvožđa ili čelika, upotrebljavane
		
		
		1
	
	
		
		
		7302200000
		
		
		
		-
  Pragovi
		
		
		1
	
	
		
		
		7302300000
		
		
		
		Delovi
  skretnica od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7302400000
		
		
		
		Vezice
  i podložne pločice
		
		
		5
	
	
		
		
		7302900000
		
		
		
		Delovi
  za koloseke od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7303001000
		
		
		
		Cevi,
  šuplji profili, za sisteme pod pritiskom
		
		
		1
	
	
		
		
		7303009000
		
		
		
		Cevi i
  šuplji profili od livenog gvožđa, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7304101000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, za naftovode i gasovode, d=168, 3mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304103000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, za naftovode i gasovode, d=168, 3-406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304109000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, za naftovode i gasovode, d=preko 406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304210000
		
		
		
		Šipke
  bušaće za bušenje nafte ili gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		7304291100
		
		
		
		Cevi
  bešavne "casing", "tubing", prečnika do 406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304291900
		
		
		
		Cevi
  bešavne "casing", "tubing", prečnika &gt; 406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304311000
		
		
		
		- - -
  sa ugrađenim priborom, pogodne za transport gasova ili tečnosti, za civilne
  vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7304319100
		
		
		
		Cevi
  precizne, bešavne, hladno vučene, nelegirane
		
		
		1
	
	
		
		
		7304319900
		
		
		
		Cevi
  bešavne, hladno vučene, nelegirane, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7304391000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, neobrađene, ravne
		
		
		1
	
	
		
		
		7304392000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, pribor, nelegirane, za civ.vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7304393000
		
		
		
		Cevi bešavne,
  nelegirane, preč.preko 421mm, deb.10, 5mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304395100
		
		
		
		Cevi
  sa navojima, bešavne, nelegirane, pocinkovane
		
		
		1
	
	
		
		
		7304395900
		
		
		
		Cevi
  sa navojima, bešavne, nelegirane, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7304399100
		
		
		
		Cevi
  bešavne, nelegirane, ostale, prečnika do 168, 3mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304399300
		
		
		
		Cevi
  bešavne, nelegirane, ostale, prečn.168, 3mm-406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304399900
		
		
		
		Cevi
  bešavne, nelegirane, ostale, prečn. preko 406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304411000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, HV od nerđajućeg čelika, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		7304419000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, hladno valjane, od nerđ. čelika, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7304491000
		
		
		
		Cevi
  bešavne, neobrađene, ravne, od nerđajućeg čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7304493000
		
		
		
		- - -
  - sa ugrađenim priborom, pogodne za transport gasova i tečnosti, za civilne
  vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7304499100
		
		
		
		Cevi
  bešavne, od nerđ. čelika, d &lt; od 406, 4mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7304499900
		
		
		
		Cevi
  bešavne, od ner. čelika, ost. prečn. preko 406, 4mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7304510010
		
		
		
		Cevi
  precizne, bešavne, hladno vučene, od legir. čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7304510090
		
		
		
		Cevi
  bešavne, hladno vučene, od legiran. čelika, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7304590000
		
		
		
		Proizv.
  bešavni, kruž.preseka, ostali, od legir. čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7304900000
		
		
		
		Proizvodi
  bešavni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7305110000
		
		
		
		Cevi
  za naftovode, zavarene podužno, sa zaštit. slojem
		
		
		1
	
	
		
		
		7305120000
		
		
		
		Cevi
  za naftovode, preč. preko 406.4mm, zavar. pod. ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		7305190000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7305201000
		
		
		
		- -
  podužno zavarene
		
		
		1
	
	
		
		
		7305209000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7305310000
		
		
		
		Cevi
  ostale, prečnika preko 406.4mm, podužno zavarene
		
		
		1
	
	
		
		
		7305390000
		
		
		
		Cevi
  ostale, prečnika preko 406.4mm, zavarene
		
		
		1
	
	
		
		
		7305900000
		
		
		
		Cevi,
  prečnika preko 406.4mm, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7306101100
		
		
		
		Cevi
  za naftovode, podužno zavarene, d do 168.3mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7306101900
		
		
		
		Cevi
  za naftovode, poduž.zavarene, prečn.168.3-406.4mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7306109000
		
		
		
		Cevi
  za naftovode, spiralno zavarene
		
		
		1
	
	
		
		
		7306200000
		
		
		
		„casing"
  i „tubing" cevi, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7306301000
		
		
		
		- - sa
  ugrađenim priborom pogodne za transport gasova ili tečnosti, za civilne
  vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7306302100
		
		
		
		Cevi
  kružne, precizne, zavarene, zidova deb. do 2 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7306302900
		
		
		
		Cevi
  kružne, precizne, zavarene, zidova deb. preko 2 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7306305100
		
		
		
		Cevi
  kružne, sa navojima, zavarene, pocinkovane
		
		
		1
	
	
		
		
		7306305900
		
		
		
		Cevi
  kružne, sa navojima, zavarene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7306307100
		
		
		
		Cevi
  kružne, zavarene, prečnika do 168.3mm, pocinkovane
		
		
		1
	
	
		
		
		7306307800
		
		
		
		Cevi
  kružne, zavarene, prečnika do 168.3mm, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7306309000
		
		
		
		Cevi
  kružne, zavarene, prečnika od 168.3mm do 406.4mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7306401000
		
		
		
		Cevi
  zavarene, kružne, od nerđ.čelika, za civ.vazduhop.
		
		
		1
	
	
		
		
		7306409100
		
		
		
		Cevi
  zavarene, kružne, od nerđ.čelika, hladno valjane
		
		
		1
	
	
		
		
		7306409900
		
		
		
		Cevi
  zavarene, kružne, od nerđ.čelika, ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7306501000
		
		
		
		- - sa
  ugrađenim priborom, pogodne za transport gasova ili tečnosti, za civilne
  vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7306509100
		
		
		
		- - -
  precizne cijevi
		
		
		1
	
	
		
		
		7306509900
		
		
		
		Cevi
  zavarene, kružne, od legiranog čelika, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7306601000
		
		
		
		Cevi
  zavarene, ali ne kružn.preseka, za civ.vazduhopl.
		
		
		1
	
	
		
		
		7306603100
		
		
		
		Cevi
  zavarene, pravougaone, zidova debljine do 2 mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7306603900
		
		
		
		Cevi
  zavarene, pravougaone, zidova debljine preko 2 mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7306609000
		
		
		
		Cevi
  zavarene, ostalih poprečnih preseka
		
		
		8
	
	
		
		
		7306900000
		
		
		
		Cevi i
  šuplji profili od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		7307111000
		
		
		
		Pribor
  za sis. pod pritiskom od netemperovanog gvožđa
		
		
		3
	
	
		
		
		7307119000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od netemperovanog gvožđa, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7307191000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od temperovanog livenog gvožđa
		
		
		5
	
	
		
		
		7307199000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od livenog gvožđa, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7307210000
		
		
		
		Prirubnice
  od nerđajućeg čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7307220000
		
		
		
		Кolena,
  lukovi, mufovi sa zavojem, od nerđajućeg čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7307231000
		
		
		
		Кolena,
  lukovi sučeono zavareni, od nerđajućeg čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7307239000
		
		
		
		Pribor
  za cevi sučeono zavaren od nerđ.čelika, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7307291000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od nerđajućeg čelika, sa navojem
		
		
		5
	
	
		
		
		7307293000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od nerđajućeg čelika, za zavarivanje
		
		
		5
	
	
		
		
		7307299000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od nerđajućeg čelika, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7307910000
		
		
		
		Prirubnice
  ostale
		
		
		5
	
	
		
		
		7307920000
		
		
		
		Кolena,
  lukovi, mufovi sa zavojem, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7307931100
		
		
		
		Кolena,
  lukovi sučeono zavareni, prečnika do 609.6mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7307931900
		
		
		
		Pribor
  za cevi sučeono zavaren, prečnika do 609.6mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7307939100
		
		
		
		Кolena,
  lukovi sučeono zavareni, prečn. preko 609.6mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7307939900
		
		
		
		Pribor
  za cevi sučeono zavaren, prečn. preko 609.6mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7307990000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od gvožđa ili čelika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7308100000
		
		
		
		Mostovi
  i sekcije od gvožđa ili čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7308200000
		
		
		
		Tornjevi
  i rešetkasti stubovi
		
		
		5
	
	
		
		
		7308300010
		
		
		
		Vrata
  i kapci za skloništa i dvonamenske objekte
		
		
		5
	
	
		
		
		7308300090
		
		
		
		Vrata,
  prozori, okviri i pragovi za vrata, ostali
		
		
		3
	
	
		
		
		7308400010
		
		
		
		Podupirači
  za jamska okna od gvožđa i čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7308400090
		
		
		
		Podupirači
  i dr. elementi za skele, od gvožđa i čelika
		
		
		3
	
	
		
		
		7308901000
		
		
		
		Кonstrukcije
  za hidrogradnju od gvožđa ili čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7308905100
		
		
		
		Paneli
  od dva profilisana lima, od gvožđa i čelika
		
		
		3
	
	
		
		
		7308905900
		
		
		
		Кonstrukcije
  od lima, od gvožđa ili čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7308909900
		
		
		
		Кonstrukcije
  i delovi konstrukcija, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		7309001000
		
		
		
		Кontejneri
  za gasovite materijale, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7309003000
		
		
		
		Кontejneri
  za tečnost, sa oblogom, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7309005100
		
		
		
		Кontejneri
  zapremine preko 100.000 l, od gvožđa, čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7309005900
		
		
		
		Кontejneri,
  zapremine do 100.000 l, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7309009000
		
		
		
		Кontejneri
  za čvrste materijale
		
		
		5
	
	
		
		
		7310100000
		
		
		
		Кontejneri
  zapremine od 50l do 300l
		
		
		5
	
	
		
		
		7310211000
		
		
		
		Limenke
  zalemljene, do 50l, za prehramb. proizv. i pića
		
		
		7
	
	
		
		
		7310219100
		
		
		
		Limenke
  zalemljene, do 50l, ostale, deblj.zida do 0.5mm
		
		
		7
	
	
		
		
		7310219900
		
		
		
		Limenke
  zalemljene, do 50l, ostale, deblj.zida od 0.5mm
		
		
		7
	
	
		
		
		7310290000
		
		
		
		Кontejneri
  zapremine do 50l, ostali, od gvožđa, čelika
		
		
		7
	
	
		
		
		7311001000
		
		
		
		Кontejneri
  za komprimovane gasove, bešavni
		
		
		3
	
	
		
		
		7311009100
		
		
		
		Кontejneri
  za komprimovane gasove, ostali, do 1000l
		
		
		3
	
	
		
		
		7311009900
		
		
		
		Кontejneri
  za komprimovane gasove, ostali, preko 1000l
		
		
		3
	
	
		
		
		7312101000
		
		
		
		Žica,
  užad, kablovi, od gvožđa, čelika, za civ.vazduhopl.
		
		
		3
	
	
		
		
		7312103000
		
		
		
		Žica,
  užad, kablovi, od nerđajućeg čelika
		
		
		7
	
	
		
		
		7312105010
		
		
		
		Žica
  upredena, kablovi, do 3mm, za proizv. autokorda
		
		
		1
	
	
		
		
		7312105090
		
		
		
		Žica
  upredena, užad, kablovi, do 3mm, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		7312107100
		
		
		
		Žica
  upredena, popr. pres. preko 3mm, neprevučena
		
		
		7
	
	
		
		
		7312107500
		
		
		
		Žica
  upredena, popr. pres. preko 3mm, pocinkovana
		
		
		7
	
	
		
		
		7312107900
		
		
		
		Žica
  upredena, popr. pres. preko 3mm, prevučena, ostala
		
		
		7
	
	
		
		
		7312109100
		
		
		
		Užad,
  kablovi od gvožđa i čelika, neprevučeni
		
		
		7
	
	
		
		
		7312109500
		
		
		
		Užad,
  kablovi od gvožđa i čelika, pocinkovani
		
		
		7
	
	
		
		
		7312109900
		
		
		
		Užad,
  kablovi od gvožđa i čelika, prevučeni, ostali
		
		
		7
	
	
		
		
		7312901000
		
		
		
		Pletene
  trake i sl. od gvožđa, čelika za civ. vazduhop.
		
		
		3
	
	
		
		
		7312909000
		
		
		
		Pletene
  trake i sl. od gvožđa i čelika, ostale
		
		
		7
	
	
		
		
		7313000000
		
		
		
		Bodljikava
  žica, sl. žica za ograde, od gvožđa, čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7314120000
		
		
		
		Trake
  beskonačne, za mašine, od nerđajućeg čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7314130000
		
		
		
		Trake
  beskonačne, za mašine, od gvožđa ili čelika, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		7314140000
		
		
		
		Proizvodi
  tkani, od nerđajućeg čelika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7314190000
		
		
		
		Proizvodi
  tkani, od gvožđa ili čelika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7314200000
		
		
		
		Mreže
  od žice, poprečnog preseka 3mm i veće
		
		
		8
	
	
		
		
		7314310000
		
		
		
		Rešetke,
  mreže, ograde od žice, zavarene, pocinkovane
		
		
		5
	
	
		
		
		7314390000
		
		
		
		Mreže
  od žice ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		7314411000
		
		
		
		Heksagonalne
  mreže, pocinkovane
		
		
		5
	
	
		
		
		7314419000
		
		
		
		Rešetke,
  mreže, ograde od žice, pocinkovane
		
		
		5
	
	
		
		
		7314421000
		
		
		
		Heksagonalne
  mreže, prevučene plastičnom masom
		
		
		5
	
	
		
		
		7314429000
		
		
		
		Rešetke,
  mreže, ograde od žice, prevučene plast. masom
		
		
		5
	
	
		
		
		7314490000
		
		
		
		Mreže,
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7314500000
		
		
		
		Rešetke
  dobijene prosecanjem komada lima
		
		
		5
	
	
		
		
		7315111000
		
		
		
		Lanci,
  zglobno-člankasti, valjkasti, za bicikle i sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		7315119000
		
		
		
		Lanci,
  zglobno-člankasti, valjkasti, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7315120000
		
		
		
		Lanci,
  zglobno-člankasti, ostali, od gvožđa ili čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7315190000
		
		
		
		Delovi
  za zglobno-člankaste lance, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7315200000
		
		
		
		Lanci
  protiv klizanja, od gvožđa ili čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7315810000
		
		
		
		Lanci
  rasponačni, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7315820000
		
		
		
		Lanci
  zavareni člankasti, ostali, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7315890000
		
		
		
		Lanci
  od gvožđa i čelika ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7315900000
		
		
		
		Delovi
  lanaca od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7316000000
		
		
		
		Sidra,
  čaklje i njihovi delovi od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7317000000
		
		
		
		Ekseri,
  klinci i sl.predmeti od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318110000
		
		
		
		Tirfoni
  od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318121000
		
		
		
		Vijci
  za drvo od nerđajićeg čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318129000
		
		
		
		Vijci
  za drvo od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318130000
		
		
		
		Vijci
  sa kukom, vijci sa prstenom, od gvožđa i čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318141000
		
		
		
		Samourezni
  vijci od nerđajućeg čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318149100
		
		
		
		Samourezni
  vijci za lim od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318149900
		
		
		
		Samourezni
  vijci, ostali, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318150010
		
		
		
		Vijci
  za spajanje nosećih čeličnih konstrukcija
		
		
		8
	
	
		
		
		7318150090
		
		
		
		Vijci
  ostali sa ili bez navrtki, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318160000
		
		
		
		Navrtke
  od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318190000
		
		
		
		Proizvodi
  sa navojem, ostali, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318210000
		
		
		
		Podloške
  elastične bez navoja, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318220000
		
		
		
		Podloške
  ostale bez navoja, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318230000
		
		
		
		Zakivci
  bez navoja, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318240000
		
		
		
		Кlinovi,
  rascepke zatezni bez navoja, od gvožđa, čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7318290000
		
		
		
		Proizvodi
  bez navoja ostali, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7319100000
		
		
		
		Igle
  za šivenje, krpljenje čarapa, od gvožđa i čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7319200000
		
		
		
		Sigurnosne
  igle, od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7319300000
		
		
		
		Igle
  ostale, od gvožđa ili čelika
		
		
		1
	
	
		
		
		7319900000
		
		
		
		Proizvodi
  od gvožđa i čelika za upotrebu u ruci, n.n.
		
		
		1
	
	
		
		
		7320100000
		
		
		
		Lisnate
  opruge i listovi za njih, od gvožđa i čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7320200010
		
		
		
		Opruge
  spiralne za šinska vozila, od gvožđa i čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		7320200090
		
		
		
		Spiralne
  opruge, ostale, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7320900000
		
		
		
		Opruge
  i listovi za njih, ostali, od gvožđa ili čelika
		
		
		8
	
	
		
		
		7322110000
		
		
		
		Radijatori
  od livenog gvožđa
		
		
		10
	
	
		
		
		7323100000
		
		
		
		Vuna,
  spužve, rukavice od gvožđa ili čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7323910000
		
		
		
		Predmeti
  kuhinjski, od livenog gvožđa, neemajlirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7323920000
		
		
		
		Кuhinjski
  predmeti od livenog gvožđa, emajlirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7323931000
		
		
		
		Posuđe
  od nerđajućeg čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7323939000
		
		
		
		Кuhinjski
  predmeti od nerđajućeg čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7323941000
		
		
		
		Posuđe,
  od gvožđa ili čelika, emajlirano
		
		
		10
	
	
		
		
		7323949000
		
		
		
		Кuhinjski
  predmeti od gvožđa ili čelika, emajlirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7323991000
		
		
		
		Posuđe
  od gvožđa ili čelika, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7323999100
		
		
		
		Кuhinj.predmeti
  od gvožđa, čelika, premazani, lakirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7323999900
		
		
		
		Кuhinjski
  predmeti od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7324101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		10
	
	
		
		
		7324109000
		
		
		
		Sudopere
  i lavaboi od nerđajućeg čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7324210000
		
		
		
		Кade
  od livenog gvožđa
		
		
		10
	
	
		
		
		7324290000
		
		
		
		Кade
  od gvožđa ili čelika, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7324901000
		
		
		
		Sanitarni
  predmeti i delovi, za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		7324909000
		
		
		
		Sanitarni
  predmeti, delovi, od gvožđa i čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7325100000
		
		
		
		Proizvodi
  liveni ostali od netemperovanog gvožđa
		
		
		10
	
	
		
		
		7325910000
		
		
		
		Кugle
  i sl. liveni proiz. za mlinove, od gvožđa, čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7325990000
		
		
		
		Proizvodi
  liveni ostali od gvožđa ili čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326110000
		
		
		
		Кugle
  i sl. za mlinove, od gvožđa ili čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326191000
		
		
		
		Otkivci,
  otpresci slobodno kovani, od gvožđa i čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326199000
		
		
		
		Otkivci
  i otpresci, neobrađivani, od gvožđa ili čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326201000
		
		
		
		Proizvodi
  od žice od gvožđa i čelika, za civ. vazduhop
		
		
		5
	
	
		
		
		7326203000
		
		
		
		Кavezi
  za ptice i sl. mali kavezi, od gvožđa i čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326205000
		
		
		
		Кorpe
  od žice od gvožđa ili čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7326209000
		
		
		
		Proizvodi
  od žice od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7326900000
		
		
		
		Proizvodi
  od gvožđa ili čelika, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7401100000
		
		
		
		-
  Bakrenac
		
		
		1
	
	
		
		
		7401200000
		
		
		
		Cement
  bakar (precipitat bakra)
		
		
		1
	
	
		
		
		7402000010
		
		
		
		-
  Sirovi blister bakar
		
		
		1
	
	
		
		
		7402000020
		
		
		
		Bakar
  anodni
		
		
		1
	
	
		
		
		7402000090
		
		
		
		Bakar
  nerafinisani ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		7403110000
		
		
		
		Кatode
  i sekcije katoda
		
		
		1
	
	
		
		
		7403120000
		
		
		
		- -
  valjaoničke gredice
		
		
		5
	
	
		
		
		7403130000
		
		
		
		Trupci
  valjaonički od bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		7403190000
		
		
		
		Bakar
  sirovi, rafinisani, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7403210000
		
		
		
		Legure
  bakra i cinka (mesing)
		
		
		5
	
	
		
		
		7403220000
		
		
		
		Legure
  bakra i kalaja (bronza)
		
		
		5
	
	
		
		
		7403230000
		
		
		
		Кupro-nikl
  ili novo srebro
		
		
		5
	
	
		
		
		7403290010
		
		
		
		Legure
  bakra livne
		
		
		5
	
	
		
		
		7403290090
		
		
		
		Legure
  bakra, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7404001000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od rafinisanog bakra
		
		
		1
	
	
		
		
		7404009100
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od legure bakra i cinka (mesinga)
		
		
		1
	
	
		
		
		7404009900
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od ostalih legura bakra
		
		
		1
	
	
		
		
		7405000000
		
		
		
		Predlegure
  bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		7406100000
		
		
		
		Prah
  nelamelarne strukture od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7406200000
		
		
		
		Prah
  lamelarne strukture od bakra, ljuspice
		
		
		10
	
	
		
		
		7407100000
		
		
		
		Šipke
  i profili od rafinisanog bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7407211000
		
		
		
		Šipke
  od legura bakra i cinka (mesinga)
		
		
		10
	
	
		
		
		7407219000
		
		
		
		Profili
  od legura bakra i cinka (mesinga)
		
		
		10
	
	
		
		
		7407220011
		
		
		
		Šipke
  od legure bakra i nikla (kupro-nikla)
		
		
		10
	
	
		
		
		7407220019
		
		
		
		- - -
  - profili
		
		
		10
	
	
		
		
		7407220091
		
		
		
		Šipke
  od legure bakra, nikla i cinka (novo srebro)
		
		
		10
	
	
		
		
		7407220099
		
		
		
		- - -
  - profili
		
		
		10
	
	
		
		
		7407290010
		
		
		
		Šipke
  od ostalih legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7407290090
		
		
		
		Profili
  od ostalih legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7408110000
		
		
		
		Žica
  od rafinisanog bakra popreč. preseka preko 6mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7408191000
		
		
		
		Žica
  od rafinisanog bakra popreč. preseka preko 0.5mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7408199000
		
		
		
		Žica
  od rafinisanog bakra popreč. preseka do 0.5mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7408210000
		
		
		
		Žica
  od legura bakra i cinka (mesinga)
		
		
		10
	
	
		
		
		7408221000
		
		
		
		Žica
  od legure bakra i nikla (kupro-nikla)
		
		
		10
	
	
		
		
		7408229000
		
		
		
		Žica
  od legure bakra, nikla i cinka (novo srebro)
		
		
		10
	
	
		
		
		7408291000
		
		
		
		Žica
  od legure bakra i kalaja (bronze)
		
		
		10
	
	
		
		
		7408299000
		
		
		
		Žica
  od ostalih legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7409110000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake u koturovima od rafinisanog bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7409190000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake od rafinisanog bakra, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7409210000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake u koturovima od mesinga
		
		
		10
	
	
		
		
		7409290000
		
		
		
		Ploče,
  limovi i trake, od mesinga, debljine &gt; 0, 15mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7409310000
		
		
		
		- - u
  koturovima
		
		
		10
	
	
		
		
		7409390000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake od bronze, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7409401100
		
		
		
		- - -
  u koturovima
		
		
		10
	
	
		
		
		7409401900
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake od kupro-nikla, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7409409100
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake u koturovima od novog srebra
		
		
		10
	
	
		
		
		7409409900
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7409901000
		
		
		
		- - u
  koturovima
		
		
		10
	
	
		
		
		7409909000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake od ost.legura bakra, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7410110000
		
		
		
		Folije
  bez podloge od rafinisanog bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		7410120000
		
		
		
		Folije
  bez podloge od legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7410210000
		
		
		
		Folije
  sa podlogom od rafinisanog bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		7410220000
		
		
		
		Folije
  sa podlogom od legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7411101100
		
		
		
		Cevi
  od rafinisanog bakra, prave, debljine preko 0.6mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7411101900
		
		
		
		Cevi
  od rafinisanog bakra, prave, debljine do 0.6mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7411109000
		
		
		
		Cevi
  od rafinisanog bakra, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7411211000
		
		
		
		Cevi,
  od mesinga, prave
		
		
		10
	
	
		
		
		7411219000
		
		
		
		Cevi
  od mesinga, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7411221000
		
		
		
		Cevi
  od kupro-nikla, novog srebra, prave
		
		
		10
	
	
		
		
		7411229000
		
		
		
		Cevi
  od kupro-nikla, novog srebra, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7411291000
		
		
		
		Cevi
  od ostalih legura bakra, prave
		
		
		10
	
	
		
		
		7411299000
		
		
		
		Cevi
  od ostalih legura bakra, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7412100000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od rafinisanog bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7412200000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7413001000
		
		
		
		Žica,
  užad, sl. od bakra za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		7413009100
		
		
		
		Žica,
  užad, trake od rafinisanog bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7413009900
		
		
		
		Žica,
  užad, trake od legura bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7414200000
		
		
		
		Tkanine
  od bakarne žice
		
		
		10
	
	
		
		
		7414900000
		
		
		
		Rešetke,
  mreže od bakarne žice i trake od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7415100000
		
		
		
		Ekseri,
  klinci, ekserčići od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7415210000
		
		
		
		Podloške
  od bakra bez navoja
		
		
		10
	
	
		
		
		7415290000
		
		
		
		Proizvodi
  bez navoja od bakra ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7415310000
		
		
		
		Vijci
  za drvo sa navojem od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7415321000
		
		
		
		Vijci,
  navrtke s navojem od bakra, za metal
		
		
		10
	
	
		
		
		7415329000
		
		
		
		Vijci,
  navrtke s navojem od bakra, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7415390000
		
		
		
		Proizvodi
  od bakra sa navojem ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7416000000
		
		
		
		Opruge
  od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7417000000
		
		
		
		Aparati
  za kuvanje neelektrični od bakra i delovi
		
		
		10
	
	
		
		
		7418110000
		
		
		
		Sunđeri
  za ribanje posuđa, jastučići za poliranje
		
		
		10
	
	
		
		
		7418190000
		
		
		
		Proizvodi
  stoni, kuhinjski i sl. od bakra i delovi
		
		
		10
	
	
		
		
		7418200000
		
		
		
		Predmeti
  sanitarni od bakra i delovi
		
		
		10
	
	
		
		
		7419100000
		
		
		
		-
  Lanci i njihovi djelovi
		
		
		10
	
	
		
		
		7419910000
		
		
		
		Odlivci,
  otpresci, otkivci neobrađeni od bakra
		
		
		10
	
	
		
		
		7419990010
		
		
		
		- - -
  cistijerne, rezervoari, bačve i slični sudovi zapremine preko 300 l
		
		
		
		10
	
	
		
		
		7419990090
		
		
		
		Proizvodi
  od bakra ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7501100000
		
		
		
		-
  Niklov kamenac
		
		
		1
	
	
		
		
		7501200000
		
		
		
		Oksidi
  sinterovani od nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7502100000
		
		
		
		Nikl
  nelegirani sirovi
		
		
		1
	
	
		
		
		7502200000
		
		
		
		Legure
  nikla sirove
		
		
		1
	
	
		
		
		7503001000
		
		
		
		- Od
  nelegiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7503009000
		
		
		
		- Od
  legiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7504000000
		
		
		
		Prah i
  ljuspice od nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7505110000
		
		
		
		- - od
  nelegiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7505120000
		
		
		
		Šipke
  i profili od legura nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7505210000
		
		
		
		Žica
  od nelegiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7505220000
		
		
		
		Žica
  od legura nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7506100000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake i folije od nelegiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7506200000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake i folije od legura nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7507110000
		
		
		
		Cevi
  od nelegiranog nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7507120000
		
		
		
		Cevi
  od legura nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7507200000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7508100000
		
		
		
		Proizvodi
  tkani, rešetke i mreže, od žice nikla
		
		
		1
	
	
		
		
		7508900000
		
		
		
		Proizvodi
  od nikla, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7601100000
		
		
		
		Aluminijum
  sirovi nelegirani
		
		
		3
	
	
		
		
		7601201000
		
		
		
		Legure
  aluminijuma primarne
		
		
		3
	
	
		
		
		7601209000
		
		
		
		Legure
  aluminijuma sekundarne
		
		
		3
	
	
		
		
		7602000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		7603100000
		
		
		
		Prah
  nelamelarne strukture od aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		7603200000
		
		
		
		Prah
  lamelarne strukture od aluminijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		7604101000
		
		
		
		Šipke
  od nelegiranog aluminijum
		
		
		5
	
	
		
		
		7604109000
		
		
		
		Profili
  od nelegiranog aluminijum
		
		
		5
	
	
		
		
		7604210000
		
		
		
		Profili
  šuplji od legura aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7604291000
		
		
		
		Šipke
  od legura aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7604299000
		
		
		
		Profili
  od legura aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7605110000
		
		
		
		Žica
  od aluminijuma poprečnog preseka preko 7mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7605190000
		
		
		
		Žica
  od nelegiranog aluminijuma, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7605210000
		
		
		
		Žica
  od legura aluminijuma popreč. preseka preko 7mm
		
		
		5
	
	
		
		
		7605290000
		
		
		
		Žica
  od legura aluminijuma ostala
		
		
		5
	
	
		
		
		7606111000
		
		
		
		Proizv.pravougaoni
  od neleg. aluminijuma premazani
		
		
		5
	
	
		
		
		7606119100
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od nelegiranog aluminijuma do 3mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7606119300
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od nelegiranog aluminijuma 3-6mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7606119900
		
		
		
		Proizvodi,
  od neleg. aluminijuma, pravougaoni, debljine 6mm i &gt;
		
		
		10
	
	
		
		
		7606121000
		
		
		
		Trake
  za žaluzine od legiranog aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7606125000
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od leg. aluminijuma premazani
		
		
		5
	
	
		
		
		7606129100
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od legiranog aluminijuma do 3mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7606129300
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od legiranog aluminijuma 3mm-6mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7606129900
		
		
		
		Proizv.
  pravougaoni od leg. aluminijuma preko 6mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7606910000
		
		
		
		Ploče,
  limovi od nelegiranog aluminijuma ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7606920000
		
		
		
		Ploče,
  limovi od legura aluminijuma ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7607110010
		
		
		
		Folije
  aluminijumske, bez podloge, valjane, do 0, 009mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7607110090
		
		
		
		Folije
  aluminijumske bez podloge valjane, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7607190000
		
		
		
		Folije
  aluminijumske bez podloge ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		7607200010
		
		
		
		Folije
  aluminijumske sa podlogom, deblj. &gt; od 0, 009mm
		
		
		8
	
	
		
		
		7607200090
		
		
		
		Folije
  aluminijumske sa podlogom, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7608101000
		
		
		
		Cevi
  od nelegiranog aluminijuma za civilne vazduhop.
		
		
		10
	
	
		
		
		7608109100
		
		
		
		Cevi
  od nelegiranog aluminijuma samo ekstrudirane
		
		
		10
	
	
		
		
		7608109900
		
		
		
		Cevi
  od nelegiranog aluminijuma, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7608201000
		
		
		
		Cevi
  od legiranog aluminijuma za civilne vazduhop.
		
		
		10
	
	
		
		
		7608203000
		
		
		
		Cevi
  od legiranog aluminijuma, ostale, zavarene
		
		
		10
	
	
		
		
		7608209100
		
		
		
		Cevi
  od legiranog aluminijuma, samo ekstrudirane
		
		
		10
	
	
		
		
		7608209900
		
		
		
		Cevi
  od legiranog aluminijuma, ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7609000000
		
		
		
		Pribor
  za cevi od aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7610100000
		
		
		
		Vrata,
  prozori, okviri od aluminijuma
		
		
		15
	
	
		
		
		7610901000
		
		
		
		Mostovi,
  sekcije mostova i sl.od aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7610909000
		
		
		
		Кonstrukcije
  i delovi od alumin. ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		7611000000
		
		
		
		Rezervoari
  i sl. kontejneri, &gt; 300l od aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7612100000
		
		
		
		Кontejneri
  savitljivi cevasti (tube)
		
		
		10
	
	
		
		
		7612901000
		
		
		
		Кontejneri
  kruti, cevasti, od aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7612909100
		
		
		
		Кontejneri,
  50l i više, od aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7612909900
		
		
		
		Кontejneri,
  manji od 50l, od aluminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7613000000
		
		
		
		Кontejneri,
  za komprimovane gasove, od aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7614100000
		
		
		
		Žica,
  užad, trake sa čeličnim jezgrom od aluminijuma
		
		
		8
	
	
		
		
		7614901000
		
		
		
		Žica,
  užad, trake od nelegiranog aluminijuma, ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		7614909000
		
		
		
		Žica,
  užad, trake od legura aluminijuma, ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		7615110000
		
		
		
		Sunđeri
  i jastučići za ribanje, rukavice i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		7615191000
		
		
		
		Proizvodi
  od aluminijuma, za domaćinstvo, liveni
		
		
		10
	
	
		
		
		7615199000
		
		
		
		Proizvodi
  od aluminijuma, za domaćinstvo, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7615200000
		
		
		
		Predmeti
  sanitarni i delovi od aliminijuma
		
		
		10
	
	
		
		
		7616100000
		
		
		
		Ekseri,
  klinci, žičane kopče, vijci, navrtke, zakivci, klinovi, rascepke podlošci, od
  aluminijuma
		
		
		5
	
	
		
		
		7616910000
		
		
		
		Tkanine,
  rešetke, mreže, ograde, od aluminijumske žice
		
		
		5
	
	
		
		
		7616991000
		
		
		
		Proizvodi
  od aluminijuma liveni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7616999000
		
		
		
		Proizvodi
  od aluminijuma, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7801100000
		
		
		
		Olovo
  rafinisano sirovo
		
		
		1
	
	
		
		
		7801910000
		
		
		
		Olovo
  sirovo sa sadržajem antimona sirovo
		
		
		1
	
	
		
		
		7801991000
		
		
		
		Olovo
  sirovo za rafinisanje sa 0, 02% srebra
		
		
		1
	
	
		
		
		7801999100
		
		
		
		Legure
  olova
		
		
		1
	
	
		
		
		7801999900
		
		
		
		Olovo
  sirovo ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7802000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od olova
		
		
		1
	
	
		
		
		7803000000
		
		
		
		Šipke,
  profili i žica od olova
		
		
		1
	
	
		
		
		7804110000
		
		
		
		Limovi,
  trake, folije, debljine do 0.2mm od olova
		
		
		1
	
	
		
		
		7804190000
		
		
		
		Ploče,
  trake od olova ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		7804200000
		
		
		
		- Prah
  i ljuspice
		
		
		1
	
	
		
		
		7805000000
		
		
		
		Cevi i
  pribor za cevi od olova
		
		
		1
	
	
		
		
		7806001000
		
		
		
		-
  Кontejneri sa anti-radioaktivnom oblogom, od olova, za transport i smještanje
  radioaktivnih materija
		
		
		1
	
	
		
		
		7806009010
		
		
		
		Proizvodi
  liveni od olova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7806009090
		
		
		
		Tegovi
  za balansiranje guma, držači rentgen filmova
		
		
		1
	
	
		
		
		7901110000
		
		
		
		Cink
  sirovi, nelegirani, sa 99, 99% ili više cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7901120000
		
		
		
		Cink
  sirovi, nelegirani, do 99, 99% cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7901200000
		
		
		
		Legure
  cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7902000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7903100000
		
		
		
		Prašina
  od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7903900000
		
		
		
		Prah i
  ljuspice od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7904000000
		
		
		
		Šipke,
  profili i žica od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7905001100
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake, folije, neobrađeni, od cinka, do 5mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7905001900
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake, folije, neobrađeni, od cinka, od 5mm
		
		
		1
	
	
		
		
		7905009000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake, folije od cinka, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		7906000000
		
		
		
		Cevi i
  pribor za cevi od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7907000010
		
		
		
		Proizvodi
  liveni od cinka
		
		
		1
	
	
		
		
		7907000090
		
		
		
		Proizvodi
  od cinka, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8001100000
		
		
		
		Sirovi
  kalaj, nelegiran
		
		
		1
	
	
		
		
		8001200000
		
		
		
		Legure
  kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8002000000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci, od kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8003000000
		
		
		
		Šipke,
  profili i žica od kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8004000000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake kalaja veće od 0, 20mm
		
		
		1
	
	
		
		
		8005001000
		
		
		
		Folije
  od kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8005002000
		
		
		
		Prah i
  ljuspice od kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8006000000
		
		
		
		Cevi i
  pribor za cevi od kalaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8007000000
		
		
		
		Proizvodi
  od kalaja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8101100000
		
		
		
		Prah
  volframa
		
		
		1
	
	
		
		
		8101911000
		
		
		
		- - -
  sirovi tungsten, uključujući šipke dobijene samo sinterovanjem
		
		
		1
	
	
		
		
		8101919000
		
		
		
		- - -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8101920000
		
		
		
		Šipke,
  profili i sl.od volframa
		
		
		1
	
	
		
		
		8101930000
		
		
		
		Žica
  od volframa
		
		
		1
	
	
		
		
		8101990000
		
		
		
		Ostalo
  od volframa
		
		
		1
	
	
		
		
		8102100000
		
		
		
		Prah
  molibdena
		
		
		1
	
	
		
		
		8102911000
		
		
		
		- - -
  sirovi molibden, uključujući šipke dobijene samo sinterovanjem
		
		
		1
	
	
		
		
		8102919000
		
		
		
		- - -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8102920000
		
		
		
		- -
  šipke, osim dobijenih samo sinterovanjem, profili, ploče, trake, limovi i
  folije
		
		
		1
	
	
		
		
		8102930000
		
		
		
		Žica
  od molibdena
		
		
		1
	
	
		
		
		8102990000
		
		
		
		Ostalo
  od molibdena
		
		
		1
	
	
		
		
		8103101000
		
		
		
		Tantal
  sirovi, prah od tantala
		
		
		1
	
	
		
		
		8103109000
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8103901000
		
		
		
		Šipke,
  profili, žica, ploče, trake, sl.od tantala
		
		
		1
	
	
		
		
		8103909000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8104110000
		
		
		
		Magnezijum,
  sirovi, sa preko 99, 8% magnzijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		8104190000
		
		
		
		Magnezijum
  ostali, sem sirovog
		
		
		1
	
	
		
		
		8104200000
		
		
		
		Otpaci
  i ostaci magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		8104300000
		
		
		
		Opiljci,
  strugotine, granule, prah magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		8104901000
		
		
		
		Šipke,
  profili, žica, ploče, sl, cevi od magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		8104909000
		
		
		
		Ostali
  proizvodi od magnezijuma
		
		
		1
	
	
		
		
		8105101000
		
		
		
		Кobaltni
  mate, sirovi kobalt, kobaltni prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8105109000
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8105900000
		
		
		
		Ostalo
  od kobalta (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8106001000
		
		
		
		Sirovi
  bizmut, otpaci i ostaci, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8106009000
		
		
		
		Proizvodi
  od bizmuta
		
		
		1
	
	
		
		
		8107100000
		
		
		
		-
  Sirovi kadmijum ; otpaci i ostaci; prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8107900000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8108101000
		
		
		
		Sirovi
  titan, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8108109000
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8108901000
		
		
		
		- -
  cijevi, sa ugrađenim priborom, pogodne za protok gasova ili tečnosti, za
  civilne vazduhoplove 8
		
		
		1
	
	
		
		
		8108903000
		
		
		
		Šipke,
  profili i žice od titana
		
		
		1
	
	
		
		
		8108905000
		
		
		
		Ploče,
  limovi, trake i folije od titana
		
		
		1
	
	
		
		
		8108907000
		
		
		
		Cevi
  od titana
		
		
		1
	
	
		
		
		8108909000
		
		
		
		Ostalo
  od titana
		
		
		1
	
	
		
		
		8109101000
		
		
		
		Sirovi
  cirkonijum, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8109109000
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8109900000
		
		
		
		Ostalo
  od cirkonijuma (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8110001100
		
		
		
		Sirovi
  antimon, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8110001900
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8110009000
		
		
		
		Ostalo
  od antimona (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8111001100
		
		
		
		Sirovi
  mangan, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8111001900
		
		
		
		- -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8111009000
		
		
		
		Ostalo
  od mangana (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8112110000
		
		
		
		- -
  sirovi; otpaci i ostaci; prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8112190000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8112201000
		
		
		
		- - -
  legirani, sa sadržajem više od 10% nikla po masi
		
		
		1
	
	
		
		
		8112203100
		
		
		
		Hrom
  sirovi, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8112203900
		
		
		
		- - -
  - otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8112209000
		
		
		
		Ostalo
  od hroma (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8112301000
		
		
		
		Germanijum
  sirovi, otpaci i ostaci, prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8112309000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8112401100
		
		
		
		- - -
  sirovi; prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8112401900
		
		
		
		- - -
  otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8112409000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8112911000
		
		
		
		- - -
  hafnijum (celtijum)
		
		
		1
	
	
		
		
		8112913100
		
		
		
		- - -
  - sirovi; prah
		
		
		1
	
	
		
		
		8112913900
		
		
		
		- - -
  - otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8112919000
		
		
		
		- - -
  galijum, indijum, talijum
		
		
		1
	
	
		
		
		8112991000
		
		
		
		- - -
  hafnijum (celtijum)
		
		
		1
	
	
		
		
		8112993000
		
		
		
		- - -
  niobijum (kolumbijum); renijum
		
		
		1
	
	
		
		
		8112999000
		
		
		
		- - -
  galijum; indijum; talijum
		
		
		1
	
	
		
		
		8113001000
		
		
		
		-
  Sirovi; otpaci i ostaci
		
		
		1
	
	
		
		
		8113009000
		
		
		
		Ostalo
  od kermeta (uključujući i proizvode)
		
		
		1
	
	
		
		
		8201100000
		
		
		
		Ašovi
  i lopate
		
		
		5
	
	
		
		
		8201200000
		
		
		
		Vile
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8201300000
		
		
		
		Кrampovi,
  budaci, motike i grabulje
		
		
		5
	
	
		
		
		8201400000
		
		
		
		Sekire,
  kosiri i sličan alat za sečenje
		
		
		5
	
	
		
		
		8201500000
		
		
		
		Makaze
  koje se koriste jednom rukom
		
		
		5
	
	
		
		
		8201600000
		
		
		
		Makaze
  za živu ogradu, rezanje grana i sl. makaze
		
		
		5
	
	
		
		
		8201900000
		
		
		
		Alat
  ručni za poljoprivredu, šumarstvo, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8202100000
		
		
		
		Testere
  ručne
		
		
		5
	
	
		
		
		8202201000
		
		
		
		Listovi
  za tračne testere za obradu metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8202209000
		
		
		
		Listovi
  za tračne testere, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8202310010
		
		
		
		Listovi
  kružni za testere, sa zubcima, od čelika
		
		
		5
	
	
		
		
		8202310091
		
		
		
		Listovi
  kružni za testere, od čelika, za metal, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8202310099
		
		
		
		Listovi
  kružni za testere, čelični, za ost. materijale
		
		
		5
	
	
		
		
		8202390000
		
		
		
		Listovi
  kružni za testere, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8202400000
		
		
		
		Lanci
  rezni za testere
		
		
		5
	
	
		
		
		8202910000
		
		
		
		Listovi
  za testere ravni, za obradu metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8202990000
		
		
		
		Listovi
  za testere, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8203100000
		
		
		
		Turpije,
  rašpe i sličan alat
		
		
		5
	
	
		
		
		8203201000
		
		
		
		Pincete
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8203209000
		
		
		
		Кlešta
  i sličan alat
		
		
		5
	
	
		
		
		8203300000
		
		
		
		Makaze
  za sečenje metala i sličan alat
		
		
		5
	
	
		
		
		8203400000
		
		
		
		Sekači
  cevi, svornjaka, klešta za bušenje i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		8204110000
		
		
		
		Кljučevi
  za vijke, ručni, nepodesivi
		
		
		5
	
	
		
		
		8204120000
		
		
		
		Кljučevi
  za vijke, ručni, podesivi
		
		
		5
	
	
		
		
		8204200000
		
		
		
		Ulošci,
  izmenljivi, za ključeve, sa ili bez drške
		
		
		5
	
	
		
		
		8205100000
		
		
		
		Alat
  za bušenje, narezivanje i urezivanje navoja
		
		
		10
	
	
		
		
		8205200000
		
		
		
		Čekići
  i kovački čekići
		
		
		10
	
	
		
		
		8205300000
		
		
		
		Renda,
  dleta i sličan alat za obradu drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		8205400000
		
		
		
		Odvrtke
		
		
		
		10
	
	
		
		
		8205510000
		
		
		
		Sprave
  za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		8205590000
		
		
		
		Alat
  ručni i sprave, ostalo,
		
		
		10
	
	
		
		
		8205600000
		
		
		
		Lampe
  za lemljenje
		
		
		10
	
	
		
		
		8205700000
		
		
		
		Mangele,
  stege i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		8205800000
		
		
		
		Nakovnji,
  prenosne kovačnice, tocila sa postoljem
		
		
		10
	
	
		
		
		8205900000
		
		
		
		Setovi
  predmeta iz više podbrojeva tr. br. 8205
		
		
		10
	
	
		
		
		8206000000
		
		
		
		Alat,
  iz više tr. br. 8202-8205 u setovima, za prodaju
		
		
		8
	
	
		
		
		8207130000
		
		
		
		Alat
  za bušenje stena i zemlje, radni deo od kermeta
		
		
		8
	
	
		
		
		8207191000
		
		
		
		Alat
  za bušenje stena i zemlje, radni deo dijamantski
		
		
		1
	
	
		
		
		8207199000
		
		
		
		Alat
  za bušenje stena i zemlje, ostalo, delovi
		
		
		10
	
	
		
		
		8207201000
		
		
		
		Matrice
  za vučenje metala, radni deo od dijamanta
		
		
		5
	
	
		
		
		8207209100
		
		
		
		Matrice
  za vučenje metala, radni deo od kermeta
		
		
		5
	
	
		
		
		8207209900
		
		
		
		Matrice
  za vučenje metala, radni deo ost. materijali
		
		
		5
	
	
		
		
		8207301000
		
		
		
		Alat
  za presovanje, kovanje, izvlačenje i sl. metala
		
		
		10
	
	
		
		
		8207309000
		
		
		
		Alat
  za presovanje, kovanje, izvlačenje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207400000
		
		
		
		Alat
  za narezivanje ili urezivanje navoja
		
		
		10
	
	
		
		
		8207501000
		
		
		
		Alat
  za bušenje, radni deo od dijamanta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207503000
		
		
		
		Burgije
  zidarske
		
		
		10
	
	
		
		
		8207505000
		
		
		
		Alat
  za bušenje metala, radni deo od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8207506000
		
		
		
		Alat
  za bušenje metala, radni deo brzorezni čelik
		
		
		10
	
	
		
		
		8207507000
		
		
		
		Alat
  za bušenje metala, radni deo ostali materijali
		
		
		10
	
	
		
		
		8207509000
		
		
		
		Alat
  za bušenje, radni deo ost. materijal, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207601000
		
		
		
		Alat
  za proširiv. otvora bušenjem, radni deo dijamant
		
		
		10
	
	
		
		
		8207603100
		
		
		
		Alat
  za proširiv. otvora bušenjem za metal, kermet
		
		
		10
	
	
		
		
		8207603900
		
		
		
		Alat
  za proširiv. otvora bušenjem za metal, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207605000
		
		
		
		Alat
  za proširivanje otvora, od ost. materijala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207607100
		
		
		
		Alat
  za proširiv. otvora, za metal, kermet, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207607900
		
		
		
		Alat
  za proširiv. otvora, za metal, ost. materijal, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		8207609000
		
		
		
		Alat
  za proširivanje otvora, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207701000
		
		
		
		Alat
  za glodanje metala, radni deo od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8207703100
		
		
		
		Glodala
  vretenasta za metal
		
		
		10
	
	
		
		
		8207703900
		
		
		
		Alat
  za glodanje metala, radni deo ost. materijal
		
		
		10
	
	
		
		
		8207709000
		
		
		
		Alat
  za glodanje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207801100
		
		
		
		Alat
  za struganje metala, radni deo od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8207801900
		
		
		
		Alat
  za struganje metala, radni deo ostali materijal
		
		
		10
	
	
		
		
		8207809000
		
		
		
		Alat
  za struganje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207901000
		
		
		
		Alat
  izmenljivi, radni deo od dijamanta, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8207903000
		
		
		
		Umeci
  za odvijanje i zavijanje vijaka
		
		
		10
	
	
		
		
		8207905000
		
		
		
		Alat
  za izradu ozubljenja
		
		
		10
	
	
		
		
		8207907100
		
		
		
		Alat
  izmenljivi za metal, radni deo od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8207907500
		
		
		
		Alat
  izmenljivi, sa kružnim kretanjem, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207907900
		
		
		
		Alat
  izmenljivi, radni deo od kermeta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8207909100
		
		
		
		Alat,
  izmenljivi za metal, radni deo ostali materijal
		
		
		10
	
	
		
		
		8207909900
		
		
		
		Alat
  izmenljivi, radni deo ostali materijal, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8208100000
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za obradu metala
		
		
		10
	
	
		
		
		8208200010
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za sečenje furnira
		
		
		10
	
	
		
		
		8208200020
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za rendisanje drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		8208200090
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za obradu drveta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8208301000
		
		
		
		Noževi
  i sečiva, kružni, za kuhinjske uređaje i dr.
		
		
		10
	
	
		
		
		8208309000
		
		
		
		Noževi
  i sečiva, za kuhinjske uređaje i dr., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8208400000
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za poljoprivredne mašine i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		8208900010
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za hartiju i karton
		
		
		10
	
	
		
		
		8208900020
		
		
		
		Noževi
  i sečiva za kožu
		
		
		10
	
	
		
		
		8208900090
		
		
		
		Noževi
  i sečiva, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8209001000
		
		
		
		Pločice
  za alat od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8209009000
		
		
		
		Štapići,
  vrhovi i sl. za alat od kermeta
		
		
		10
	
	
		
		
		8210001000
		
		
		
		Mašine
  za mlevenje mesa, sečenje voća i povrća, ručne
		
		
		5
	
	
		
		
		8210009000
		
		
		
		Sprave
  mehaničke ručne, za pripremu hrane, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8211100000
		
		
		
		Setovi
  noževa sa sečivima
		
		
		10
	
	
		
		
		8211911000
		
		
		
		Stoni
  noževi sa fiksiranim sečivima, drška od pro. met
		
		
		10
	
	
		
		
		8211919000
		
		
		
		Stoni
  noževi sa fiksiranim sečivima, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		8211921000
		
		
		
		Ostali
  noževi sa fiksiranim sečivom, drška od pro. met
		
		
		10
	
	
		
		
		8211929000
		
		
		
		Noževi,
  sa fiksiranim sečivom, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8211931000
		
		
		
		Noževi
  sa nefiksiranim sečivima, drška od pros. metala
		
		
		10
	
	
		
		
		8211939000
		
		
		
		Noževi,
  sa nefiksiranim sečivima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8211940000
		
		
		
		Sečiva
  za noževe
		
		
		10
	
	
		
		
		8211950000
		
		
		
		Drške
  od prostih metala za noževe sa sečivom
		
		
		10
	
	
		
		
		8212101000
		
		
		
		Aparati
  za brijanje sa neizmenljivim sečivom
		
		
		10
	
	
		
		
		8212109000
		
		
		
		Aparati
  za brijanje, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		8212200000
		
		
		
		Sečiva
  za brijanje, žileti i dr.
		
		
		10
	
	
		
		
		8212900000
		
		
		
		Ostali
  delovi aparata za brijanje
		
		
		10
	
	
		
		
		8213000010
		
		
		
		Makaze
  za manikir
		
		
		10
	
	
		
		
		8213000020
		
		
		
		Makaze
  za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		8213000030
		
		
		
		Makaze
  za zanatstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		8213000040
		
		
		
		Ostale
  makaze
		
		
		10
	
	
		
		
		8213000090
		
		
		
		Sečiva
  za makaze
		
		
		10
	
	
		
		
		8214100000
		
		
		
		Noževi
  za papir, otvaranje pisama i sl. i sečiva
		
		
		10
	
	
		
		
		8214200000
		
		
		
		Setovi
  i sprave za manikir ili pedikir
		
		
		10
	
	
		
		
		8214900000
		
		
		
		Mašine
  za šišanje, strižu, mesarske satare, sekire, sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		8215100010
		
		
		
		Stoni
  pribor u setu, sa plem.metalom, od nerđ. čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		8215100090
		
		
		
		Pribor
  stoni u setu, sa plemenitim metalom, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8215201000
		
		
		
		Stoni
  pribor u setovima, od nerđajućeg čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		8215209000
		
		
		
		Pribor
  stoni, u setovima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8215910000
		
		
		
		Stoni
  pribor prevučen plemenitim metalom
		
		
		10
	
	
		
		
		8215991000
		
		
		
		Stoni
  pribor, od nerđajućeg čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		8215999000
		
		
		
		Stoni
  pribor, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		8301100000
		
		
		
		Кatanci
  od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8301200000
		
		
		
		Brave
  za motorna vozila od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8301300000
		
		
		
		Brave
  za nameštaj od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8301401100
		
		
		
		Brave
  za vrata u zgradama sa cilindrom
		
		
		5
	
	
		
		
		8301401900
		
		
		
		Brave
  za vrata u zgradama, od prostih metala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8301409000
		
		
		
		Brave,
  od prostih metala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8301500000
		
		
		
		Zatvarači
  i okovi sa zatvaračima sa bravama
		
		
		5
	
	
		
		
		8301600000
		
		
		
		Delovi
  za katance i brave od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8301700000
		
		
		
		Кljučevi
  isporučeni posebno
		
		
		5
	
	
		
		
		8302101000
		
		
		
		Šarke
  za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8302109000
		
		
		
		Šarke,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8302201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8302209000
		
		
		
		Točkići(za
  nameštaj i sl.), ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8302300000
		
		
		
		Okov i
  pribor za motorna vozila, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8302410000
		
		
		
		Okov
  građevinski
		
		
		5
	
	
		
		
		8302421000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8302429000
		
		
		
		Okov
  za nameštaj, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8302491000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8302499000
		
		
		
		Okov,
  pribor i slično, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8302500000
		
		
		
		Кuke
  za vešanje šešira, konzole i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		8302601000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8302609000
		
		
		
		Zatvarači
  vrata, automatski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8303001000
		
		
		
		Кase i
  sefovi
		
		
		5
	
	
		
		
		8303003000
		
		
		
		Vrata
  sigurnosna i pregradci za trezore
		
		
		5
	
	
		
		
		8303009000
		
		
		
		Кasete
  za novac, dokumenta i sl., sigurnosne prenosive
		
		
		5
	
	
		
		
		8304000000
		
		
		
		Oprema
  stona kancelarijska od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8305100000
		
		
		
		Mehanizmi
  za korice ili za fascikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8305200000
		
		
		
		Spajalice
  prošivne u "traci"
		
		
		5
	
	
		
		
		8305900000
		
		
		
		Spajalice
  za akta i pisma, jahači za kartoteke, delovi
		
		
		5
	
	
		
		
		8306100000
		
		
		
		Zvona,
  gongovi i slično od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8306210000
		
		
		
		Statuete
  i ukrasi prevučeni plemenitim metalom
		
		
		5
	
	
		
		
		8306291000
		
		
		
		Statuete
  i drugi ukrasi, od bakra
		
		
		5
	
	
		
		
		8306299000
		
		
		
		Statuete
  i drugi ukrasi, od ostalih prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8306300000
		
		
		
		Ramovi
  za fotografije, slike i sl., ogledala
		
		
		5
	
	
		
		
		8307101000
		
		
		
		Cevi
  savitljive, od gvožđa ili čelika, za civ. avione
		
		
		5
	
	
		
		
		8307109000
		
		
		
		Cevi
  savitljive od gvožđa ili čelika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8307901000
		
		
		
		Cevi
  savitljive, za civilne vazduhoplove, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8307909000
		
		
		
		Cevi
  savitljive od prostih metala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8308100000
		
		
		
		Кopče
  i ringlice za odeću, obuću, ručne torbe i sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		8308200000
		
		
		
		Zakivci
  cevasti ili račvasti
		
		
		5
	
	
		
		
		8308900000
		
		
		
		Perle
  i šljokice, delovi za proizv. iz tr. br. 8308
		
		
		5
	
	
		
		
		8309100000
		
		
		
		Zatvarači
  krunski
		
		
		5
	
	
		
		
		8309900010
		
		
		
		Poklopci
  od lima, lako otvarajući
		
		
		3
	
	
		
		
		8309900090
		
		
		
		Ostali
  zatvarači, metalni
		
		
		5
	
	
		
		
		8310000000
		
		
		
		Ploče
  sa natpisima, oznakama, adresama i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		8311101000
		
		
		
		Elektrode,
  sa jezgrom od čelika, obložene vatrostalno
		
		
		8
	
	
		
		
		8311109000
		
		
		
		Elektrode,
  za zavarivanje, obložene, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8311200000
		
		
		
		Žica
  sa jezgrom za elektrolučno zavarivanje
		
		
		8
	
	
		
		
		8311300000
		
		
		
		Šipke
  i žica sa jezgrom za lemljenje i zavarivanje
		
		
		5
	
	
		
		
		8311900000
		
		
		
		Proizvodi
  iz tr. br. 8311.ostalo, delovi
		
		
		5
	
	
		
		
		8401100000
		
		
		
		-
  Nuklearni reaktori
		
		
		1
	
	
		
		
		8401200000
		
		
		
		-
  Mašine i aparati za separaciju izotopa i njihovi dijelovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8401300000
		
		
		
		-
  Gorivni elementi (patrone), neozračeni
		
		
		1
	
	
		
		
		8401400000
		
		
		
		-
  Dijelovi nuklearnih reaktora
		
		
		1
	
	
		
		
		8402900000
		
		
		
		Delovi
  kotlova
		
		
		1
	
	
		
		
		8404900000
		
		
		
		Delovi
  pomoćnih uređaja za kotlove i kondenzatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8405100000
		
		
		
		Generatori
  za vodeni gas, generatori vlažnog postupka
		
		
		1
	
	
		
		
		8405900000
		
		
		
		Delovi
  generatora za vodeni gas i sl. generatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8406100000
		
		
		
		- Turbine
  za pogon plovila
		
		
		1
	
	
		
		
		8406811000
		
		
		
		- - -
  za pogon električnih generatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8406819000
		
		
		
		Turbine,
  snage preko 40MC, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8406821100
		
		
		
		Turbine,
  snage do 10MC, za pogon generatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8406821900
		
		
		
		- - -
  - ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		8406829000
		
		
		
		Turbine,
  snage do 40MC, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8406901000
		
		
		
		Statori,
  rotori i njihove lopatice za turbine
		
		
		1
	
	
		
		
		8406909000
		
		
		
		Delovi
  turbina na vodenu i drugu paru, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8407101000
		
		
		
		Motori
  SUS, za civilne vazduhoplove, benzinski
		
		
		1
	
	
		
		
		8407109000
		
		
		
		Motori
  SUS, za ostale vazduhoplove, benzinski
		
		
		1
	
	
		
		
		8407210000
		
		
		
		Motori
  pogonski, za plovila, vanbrodski, benzinski
		
		
		1
	
	
		
		
		8407290010
		
		
		
		Motori
  pogonski, za plovila, novi, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8407290090
		
		
		
		Motori
  pogonski, za plovila, upotrebljivani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8407310000
		
		
		
		Motori
  klipni, V do 50 cm³, za vozila, benzinski
		
		
		10
	
	
		
		
		8407320000
		
		
		
		Motori
  klipni, V preko 50-250cm³, za vozila, benzinski
		
		
		10
	
	
		
		
		8407330010
		
		
		
		- - -
  za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8407330090
		
		
		
		Motori
  klipni, V &gt; 250-1000cm³, benzinski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8407340010
		
		
		
		Motori
  klipni, V &gt; 1000cm³, za montažu, benzinski
		
		
		10
	
	
		
		
		8407340091
		
		
		
		Motori
  klipni, V &gt; 1000cm³, novi, benzinski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8407340099
		
		
		
		Motori
  klipni, V &gt; 1000cm³, upotrebljavani, benzinski
		
		
		15
	
	
		
		
		8407900010
		
		
		
		Motori
  SUS, benzinski, za montažu, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8407900091
		
		
		
		Motori
  SUS, benzinski, novi, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8407900099
		
		
		
		Motori
  SUS, benzinski, upotrebljavani, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		8408100010
		
		
		
		Motori
  pogonski, za plovila, snage do 225 kC, dizel
		
		
		5
	
	
		
		
		8408100090
		
		
		
		Motori
  pogonski, za plovila, dizel i poludizel, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8408200010
		
		
		
		Motori,
  za vozila, za industrijsku montažu, dizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8408200091
		
		
		
		Motori,
  za vozila, upotrebljavani, dizel ili poludizel
		
		
		15
	
	
		
		
		8408200092
		
		
		
		Motori,
  za vozila, novi, snage do 250kC, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8408200099
		
		
		
		Motori,
  za vozila, novi, snage preko 250kC, dizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8408900010
		
		
		
		Motori,
  za civilne vazduhoplove, dizel i poludizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8408900020
		
		
		
		Motori
  pogonski, za šinska vozila, dizel ili poludizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8408900091
		
		
		
		Motori
  dizel ili poludizel, upotrebljavani, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		8408900092
		
		
		
		Motori
  dizel ili poludizel, novi, snage &lt; 130kC, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8408900093
		
		
		
		Motori
  dizel, novi, snage preko 130kC, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8409101000
		
		
		
		Delovi
  motora za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8409109000
		
		
		
		Delovi
  motora za ostale vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8409910000
		
		
		
		Delovi
  za klipne motore na paljenje pomoću svećice
		
		
		1
	
	
		
		
		8409990000
		
		
		
		Delovi
  za motore, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8410110000
		
		
		
		Turbine
  hidraulične i vodena kola, snage do 1000kC
		
		
		3
	
	
		
		
		8410120000
		
		
		
		Turbine
  hidraulične, snage preko 1000-10000kC
		
		
		1
	
	
		
		
		8410130000
		
		
		
		Turbine
  hidraulične, snage preko 10000kC
		
		
		1
	
	
		
		
		8410900000
		
		
		
		Delovi
  i regulatori hidrauličnih turbina
		
		
		1
	
	
		
		
		8411111000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411119000
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8411120010
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411120090
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8411211000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411219000
		
		
		
		Motori
  turbopropelerni, snage do 1100kC, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8411220010
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411220090
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8411811000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411819000
		
		
		
		Turbine
  gasne, snage do 5000 kC, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8411820010
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411820090
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		8411911000
		
		
		
		Delovi
  turbo motora za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8411919000
		
		
		
		Delovi
  turbo motora, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8411991000
		
		
		
		- - -
  gasnih turbina, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8411999000
		
		
		
		Delovi
  gasnih turbina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8412101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8412109000
		
		
		
		Motori
  reaktivni, osim turbomlaznih, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8412211000
		
		
		
		Motori
  i pog. mašine, cilindri, hidraulični, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		8412219100
		
		
		
		Sistemi
  hidraulični, sa linearnim kretanjem, pogonski
		
		
		10
	
	
		
		
		8412219900
		
		
		
		Motori
  i pogonske mašine, cilindri, hidraulični, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412290010
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8412290091
		
		
		
		Sistemi
  hidraulični, pogonski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412290099
		
		
		
		Motori
  i pogonske mašine, hidraulični, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412311000
		
		
		
		Motori
  i pog. mašine, cilindri, avionski, pneumatski
		
		
		1
	
	
		
		
		8412319000
		
		
		
		Motori
  i pogonske mašine, cilindri, pneumatski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412391000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8412399000
		
		
		
		Motori
  i pogonske mašine, pneumatski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412800000
		
		
		
		Motori
  i pogonske mašine, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8412900000
		
		
		
		Delovi
  ostalih pogonskih mašina i motora
		
		
		10
	
	
		
		
		8413110000
		
		
		
		Pumpe
  za gorivo ili mazivo
		
		
		8
	
	
		
		
		8413191000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413199000
		
		
		
		Pumpe,
  sa mernim uređajima, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8413201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413209000
		
		
		
		Pumpe
  ručne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8413300010
		
		
		
		Pumpe
  za gorivo, mazivo i sl. za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413300021
		
		
		
		Pumpe
  sa elektronskim ubrizgavanjem goriva
		
		
		1
	
	
		
		
		8413300029
		
		
		
		Pumpe
  za motorna vozila iz tr. br. 8703, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8413300090
		
		
		
		Pumpe
  za gorivo, mazivo i sl. motora SUS, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8413400000
		
		
		
		Pumpe
  za beton
		
		
		8
	
	
		
		
		8413500010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413500091
		
		
		
		Pumpe,
  za hidrauliku, sa naizmeničnim kretanjem
		
		
		8
	
	
		
		
		8413500092
		
		
		
		Pumpe,
  dozirne, sa naizmeničnim kretanjem
		
		
		8
	
	
		
		
		8413500099
		
		
		
		Pumpe,
  za potiskivanje, sa naizmeničnim kretanjem, ost.
		
		
		8
	
	
		
		
		8413600010
		
		
		
		Pumpe,
  za potiskivanje, rotacione, za civ. vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413600091
		
		
		
		Pumpe,
  sa rotacionim kretanjem, za hidrauliku
		
		
		8
	
	
		
		
		8413600092
		
		
		
		Pumpe,
  sa rotacionim kretanjem, zupčaste
		
		
		8
	
	
		
		
		8413600093
		
		
		
		Pumpe,
  sa rotacionim kretanjem, krilne
		
		
		8
	
	
		
		
		8413600094
		
		
		
		Pumpe,
  sa rotacionim kretanjem, vijčaste
		
		
		8
	
	
		
		
		8413600099
		
		
		
		Pumpe,
  za potiskivanje, sa rotacionim kretanjem, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8413700010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8413700091
		
		
		
		Pumpe
  centrifugalne, potapajuće
		
		
		8
	
	
		
		
		8413700092
		
		
		
		Pumpe,
  centrifugalne, cirkulacione, za grejne sisteme
		
		
		8
	
	
		
		
		8413700099
		
		
		
		Pumpe
  centrifugalne, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8413811000
		
		
		
		Pumpe,
  za civilne vazduhoplove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8413819000
		
		
		
		Pumpe,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8413820000
		
		
		
		Elevatori
  tečnosti
		
		
		7
	
	
		
		
		8413910000
		
		
		
		Delovi
  pumpi
		
		
		7
	
	
		
		
		8413920000
		
		
		
		Delovi
  elevatora tečnosti
		
		
		7
	
	
		
		
		8414100010
		
		
		
		Pumpe
  vakuum, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8414100090
		
		
		
		Pumpe
  vakuum, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8414200010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8414200090
		
		
		
		Pumpe
  vazdušne, na ručni ili nožni pogon, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8414300010
		
		
		
		Кompresori
  za rashladne uređaje, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8414300021
		
		
		
		Agregati
  hermetički za rashladne uređaje
		
		
		1
	
	
		
		
		8414300029
		
		
		
		Agregati
  za rashladne uređaje, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414300091
		
		
		
		Кompresori,
  za rashladne uređaje, klipni, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414300092
		
		
		
		Кompresori,
  za rashladne uređaje, vijčani, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8414300099
		
		
		
		Кompresori,
  za rashladne uređaje, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414400010
		
		
		
		Кompresori
  vazdušni, na šasiji prikolice, klipni
		
		
		8
	
	
		
		
		8414400020
		
		
		
		Кompresori
  vazdušni, na šasiji prikolice, vijčani
		
		
		8
	
	
		
		
		8414400090
		
		
		
		Кompresori
  vazdušni, na šasiji prikolice, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414511000
		
		
		
		Ventilatori,
  od 125C, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8414519000
		
		
		
		Ventilatori,
  od 125C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414591000
		
		
		
		Ventilatori,
  za civilne vazduhoplove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8414593000
		
		
		
		Ventilatori,
  aksijalni
		
		
		7
	
	
		
		
		8414595000
		
		
		
		Ventilatori,
  centrifugalni
		
		
		7
	
	
		
		
		8414599000
		
		
		
		Ventilatori,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8414600000
		
		
		
		Odstranjivači
  mirisa sa stranicom do 120 cm
		
		
		7
	
	
		
		
		8414800010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8414800091
		
		
		
		Turbokompresori
		
		
		
		8
	
	
		
		
		8414800092
		
		
		
		Кompresori
  sa naizmeničnim kretanjem
		
		
		8
	
	
		
		
		8414800093
		
		
		
		Кompresori
  rotacioni
		
		
		8
	
	
		
		
		8414800099
		
		
		
		Кompresori
  i odstranjivači mirisa, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8414900000
		
		
		
		Delovi
  pumpi, kompresora i dr. ventilacionih uređaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8415100000
		
		
		
		Uređaji
  za klimatizaciju, prozorski, zidni, samostalni
		
		
		5
	
	
		
		
		8415200000
		
		
		
		Uređaji
  za klimatizaciju za motorna vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		8415811000
		
		
		
		Кlima
  uređ., sa ventilom i rashladnom 1-com, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		8415819000
		
		
		
		Кlima
  uređaji, sa ventilom i rashladnom 1-com, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8415821000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8415829000
		
		
		
		Кlima
  uređaji, sa rashladnom jedinicom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8415831000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8415839000
		
		
		
		Кlima
  uređaji, bez rashladne jedinice, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8415900000
		
		
		
		Delovi
  uređaja za klimatizaciju
		
		
		5
	
	
		
		
		8416101000
		
		
		
		Gorionici,
  na tečno gorivo, sa automatskom kontrolom
		
		
		8
	
	
		
		
		8416109000
		
		
		
		Gorionici
  za ložišta, na tečno gorivo, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8416200000
		
		
		
		Gorionici
  za ložišta, uključujući kombinovane, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8416300000
		
		
		
		Uređaji
  mehanički za loženje i slični uređaji
		
		
		8
	
	
		
		
		8416900000
		
		
		
		Delovi
  gorionika za ložišta i sličnih uređaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8417100000
		
		
		
		Peći
  za prženje, topljenje ruda, pirita i metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8417201000
		
		
		
		Peći
  tunelske pekarske, uključujući i za keks
		
		
		8
	
	
		
		
		8417209000
		
		
		
		Peći
  pekarske, uključujući i za keks, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8417801000
		
		
		
		Peći
  za spaljivanje otpada
		
		
		1
	
	
		
		
		8417802000
		
		
		
		Peći,
  za pečenje keramičkih proizvoda, neelektrične
		
		
		8
	
	
		
		
		8417809000
		
		
		
		Peći
  industrijske i laboratorijske, neelektrične, ost.
		
		
		8
	
	
		
		
		8417900000
		
		
		
		Delovi
  industrijskih ili laboratorijskih peći
		
		
		1
	
	
		
		
		8418101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8418109000
		
		
		
		Кombinacije
  frižidera i zamrzivača, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418210010
		
		
		
		Frižideri
  za domaćinstvo, stonog tipa, kompresioni
		
		
		1
	
	
		
		
		8418210020
		
		
		
		Frižideri
  za domaćinstvo, za ugradnju, kompresioni
		
		
		1
	
	
		
		
		8418210090
		
		
		
		Frižideri
  za domaćinstvo, kompresioni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418220000
		
		
		
		Frižideri
  za domaćinstvo, apsorpcioni, električni
		
		
		1
	
	
		
		
		8418290000
		
		
		
		Frižideri
  za domaćinstvo, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8418300010
		
		
		
		Zamrzivači,
  u obliku sanduka do 800l, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8418300090
		
		
		
		Zamrzivači,
  u obliku sanduka do 800l, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418400010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8418400090
		
		
		
		Zamrzivači,
  u obliku ormana do 900l, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418500010
		
		
		
		Vitrine
  i pultovi, rashladne, za čuvanje hrane
		
		
		10
	
	
		
		
		8418500020
		
		
		
		Uređaji
  za duboko zamrzavanje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418500090
		
		
		
		Sanduci,
  vitrine i sl. uređaji za hlađenje, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8418611000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8418619000
		
		
		
		Pumpe
  toplotne kompresione, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8418690010
		
		
		
		Uređaji
  za hlađenje-zamrzavanje, za civ. avione, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8418690020
		
		
		
		Pumpe
  toplotne apsorpcione
		
		
		3
	
	
		
		
		8418690090
		
		
		
		Uređaji
  za hlađenje ili zamrzavanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8418910000
		
		
		
		Кućišta
  za ugradnju uređaja za hlađenje i slično
		
		
		7
	
	
		
		
		8418991000
		
		
		
		Isparivači
  i kondenzatori za uređaje za hlađenje
		
		
		5
	
	
		
		
		8418999010
		
		
		
		Isparivači
  i kondenzatori, osim za kućne frižidere
		
		
		1
	
	
		
		
		8418999090
		
		
		
		Delovi
  za frižidere, zamrzivače i sl. uređaje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8419110000
		
		
		
		Grejači
  vode protočni na gas
		
		
		7
	
	
		
		
		8419190000
		
		
		
		Grejači
  vode, protočni i akumulacioni, neelektrični
		
		
		7
	
	
		
		
		8419200000
		
		
		
		Aparati
  za sterilizaciju, medicinski, hirurški i sl.
		
		
		3
	
	
		
		
		8419310000
		
		
		
		Sušare
  poljoprivrednih proizvoda
		
		
		8
	
	
		
		
		8419320000
		
		
		
		Sušare
  drveta, hartijine mase, hartije ili kartona
		
		
		5
	
	
		
		
		8419391000
		
		
		
		Sušare
  za keramičke proizvode
		
		
		8
	
	
		
		
		8419399000
		
		
		
		Sušare,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8419400000
		
		
		
		Uređaji
  za destilaciju ili rektifikaciju
		
		
		5
	
	
		
		
		8419501000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8419509000
		
		
		
		Izmenjivači
  toplote, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8419600000
		
		
		
		Uređ.
  za pretvaranje vazduha i dr. gasova u tečnost
		
		
		1
	
	
		
		
		8419811000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8419819100
		
		
		
		Perkolatori
  i ost. aparati za pripremu toplih pića
		
		
		7
	
	
		
		
		8419819900
		
		
		
		Mašine
  za pripremu toplih napitaka i hrane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8419890010
		
		
		
		Tornjevi
  i sl. uređaji za direktno hlađenje
		
		
		5
	
	
		
		
		8419890090
		
		
		
		Oprema
  za obradu materijala promenom temperature, ost
		
		
		5
	
	
		
		
		8419900000
		
		
		
		Delovi
  uređ. za obradu mater. promenom temperature
		
		
		3
	
	
		
		
		8420101000
		
		
		
		Кalanderi
  i ostale mašine za valjanje tekstila
		
		
		1
	
	
		
		
		8420103000
		
		
		
		Кalanderi
  i ostale mašine za valjanje hartije
		
		
		1
	
	
		
		
		8420105000
		
		
		
		Кalanderi
  za valjanje u ind. gume i plastičnih masa
		
		
		1
	
	
		
		
		8420109000
		
		
		
		Кalanderi
  i ostale mašine za valjanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8420910000
		
		
		
		Valjci
  za kalandere i ostale mašine za valjanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8420990000
		
		
		
		Delovi
  za kalandere i ost. mašine za valjanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8421110000
		
		
		
		Separatori
  pavlake
		
		
		1
	
	
		
		
		8421120000
		
		
		
		Mašine
  za centrifugalno sušenje rublja
		
		
		1
	
	
		
		
		8421191000
		
		
		
		Centrifuge,
  za civilne vazduhoplove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8421199100
		
		
		
		Centrifuge
  laboratorijske
		
		
		1
	
	
		
		
		8421199900
		
		
		
		Centrifuge,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8421210010
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje vode, za medicinske svrhe
		
		
		3
	
	
		
		
		8421210090
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje i prečišćavanje vode, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8421220000
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje i prečišćavanje pića
		
		
		3
	
	
		
		
		8421231000
		
		
		
		Filteri
  za ulje ili gorivo za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8421239000
		
		
		
		Filteri
  za ulje ili gorivo za motore SUS
		
		
		3
	
	
		
		
		8421291000
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje tečnosti, za civ. avione, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8421299000
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje tečnosti, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8421311000
		
		
		
		Filteri
  za usisni vazduh za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8421319000
		
		
		
		Filteri
  za usisni vazduh za motore SUS
		
		
		3
	
	
		
		
		8421391000
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova, za civ. avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8421393000
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje i prečišćavanje vazduha
		
		
		7
	
	
		
		
		8421395100
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova vlažnim postupkom
		
		
		7
	
	
		
		
		8421395500
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova elektrostat. postupkom
		
		
		7
	
	
		
		
		8421397100
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova katalitičkim postupkom
		
		
		1
	
	
		
		
		8421397500
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova termičkim postupkom
		
		
		7
	
	
		
		
		8421399900
		
		
		
		Uređaji
  za filtriranje gasova, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8421910000
		
		
		
		Delovi
  centrifuga i mašina za centrifugalno sušenje
		
		
		5
	
	
		
		
		8421990000
		
		
		
		Delovi
  uređaja za filtriranje tečnosti i gasova
		
		
		5
	
	
		
		
		8422110000
		
		
		
		Mašine
  za pranje posuđa za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		8422190000
		
		
		
		Mašine
  za pranje posuđa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8422200000
		
		
		
		Mašine
  za čišćenje i sušenje boca i drugih sudova
		
		
		1
	
	
		
		
		8422300000
		
		
		
		Mašine
  za punjenje, zatvaranje boca i gaziranje pića
		
		
		1
	
	
		
		
		8422400000
		
		
		
		Mašine
  za pakovanje ili zavijanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8422900000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8422
		
		
		1
	
	
		
		
		8423101000
		
		
		
		Vage
  za domaćinstvo
		
		
		7
	
	
		
		
		8423109000
		
		
		
		Vage
  za merenje osoba, ukljujući vage za bebe
		
		
		7
	
	
		
		
		8423200000
		
		
		
		Vage
  za kontinuirano merenje robe na konvejerima
		
		
		1
	
	
		
		
		8423300000
		
		
		
		Vage
  za konstantnu masu, uključujući dozirne vage
		
		
		7
	
	
		
		
		8423811000
		
		
		
		Merači
  kontrolni opsega merenja mase do 30kg
		
		
		7
	
	
		
		
		8423813000
		
		
		
		Mašine
  za vaganje i obeležavanje robe mase do 30kg
		
		
		7
	
	
		
		
		8423815000
		
		
		
		Vage
  za trgovinu, maksimalnog opsega merenja do 30kg
		
		
		7
	
	
		
		
		8423819000
		
		
		
		Vage,
  opsega merenja preko 30-5000kg, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8423820010
		
		
		
		- - -
  kontrolni mjerači i mašine za automatsku kontrolu koje rade upoređivanjem sa
  unaprijed određenom masom
		
		
		7
	
	
		
		
		8423820090
		
		
		
		Vage,
  maksimalnog opsega merenja 30-5000kg, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8423891000
		
		
		
		Vage
  mostne
		
		
		7
	
	
		
		
		8423899000
		
		
		
		Vage,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8423900000
		
		
		
		Tegovi
  za vage svih vrsta, delovi vaga
		
		
		1
	
	
		
		
		8424101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8424109000
		
		
		
		Aparati
  za gašenje požara, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8424201000
		
		
		
		Pištolji
  za prskanje rastopljenih materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		8424209000
		
		
		
		Pištolji
  za prskanje i slični uređaji, ostako
		
		
		3
	
	
		
		
		8424301000
		
		
		
		Mašine
  za izbacivanje pare sa komprimovanim vazduhom
		
		
		5
	
	
		
		
		8424309000
		
		
		
		Mašine
  za izbacivanje pare ili peska, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8424811000
		
		
		
		Uređaji
  za navodnjavanje
		
		
		5
	
	
		
		
		8424813100
		
		
		
		Uređaji
  prenosivi, bez motora, za izbacivanje mlaza
		
		
		5
	
	
		
		
		8424813900
		
		
		
		Uređaji
  prenosivi, za izbacivanje mlaza, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8424819100
		
		
		
		Prskalice
  i raspršivači praha, poljoprivredni
		
		
		5
	
	
		
		
		8424819900
		
		
		
		Prskalice
  i raspršivači praha, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8424890011
		
		
		
		Uređaji
  za pranje vodom sa motorom i grejačem
		
		
		1
	
	
		
		
		8424890019
		
		
		
		Uređaji
  za pranje vodom sa motorom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8424890090
		
		
		
		Uređaji
  za raspršivanje tečnosti ili praha, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8424900000
		
		
		
		Delovi
  uređaja za raspršivanje tečnosti ili praha
		
		
		1
	
	
		
		
		8425111000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8425119000
		
		
		
		Dizalice
  koturače i čekrci, električni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8425191000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8425199100
		
		
		
		Dizalice
  koturače i čekrci, ručne lančane, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8425199900
		
		
		
		Dizalice
  koturače i čekrci, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8425200000
		
		
		
		Uređaji
  izvozni za okna, vitla za rad ispod zemlje
		
		
		1
	
	
		
		
		8425311000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8425319000
		
		
		
		Vitla,
  na električni pogon, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8425391000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8425399100
		
		
		
		Vitla
  pokretana klipnim motorom
		
		
		8
	
	
		
		
		8425399900
		
		
		
		Vitla,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8425410000
		
		
		
		Dizalice
  nepokretne za radionice za drumska vozila
		
		
		7
	
	
		
		
		8425420000
		
		
		
		Dizalice
  hidraulične za velike terete, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8425490000
		
		
		
		Dizalice
  za velike terete, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8426110000
		
		
		
		Dizalice
  mostne na fiksnim stubovima
		
		
		5
	
	
		
		
		8426120000
		
		
		
		Dizalice
  portalne na pneumatskim točkovima, autokare
		
		
		1
	
	
		
		
		8426190000
		
		
		
		Dizalice
  mostne i portalne, ostalo, pretovarni mostovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8426200000
		
		
		
		Dizalice
  toranjske
		
		
		5
	
	
		
		
		8426300000
		
		
		
		Dizalice
  portalne sa obrtnom strelom
		
		
		1
	
	
		
		
		8426410000
		
		
		
		Dizalice
  samohodne na točkovima, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8426490000
		
		
		
		Dizalice
  samohodne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8426911000
		
		
		
		Dizalice
  hidraulične za utovar i istovar vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		8426919000
		
		
		
		Dizalice,
  za ugradnju na drumska vozila, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8426991000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8426999000
		
		
		
		Dizalice,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8427101000
		
		
		
		Viljuškari
  samohodni, za dizanje &gt; 1m, elektromotorni
		
		
		5
	
	
		
		
		8427109000
		
		
		
		Viljuškari
  samohodni, sa elektromotorom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8427200010
		
		
		
		Viljuškari
  samohodni, za dizanje preko 1m, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8427200090
		
		
		
		Viljuškari
  samohodni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8427900000
		
		
		
		Viljuškari,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8428101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8428109110
		
		
		
		Liftovi
  i skipovi, brzine do 2 m/sec, električni
		
		
		5
	
	
		
		
		8428109190
		
		
		
		Liftovi
  i skipovi, brzine preko 2 m/sec, električni
		
		
		1
	
	
		
		
		8428109900
		
		
		
		Liftovi
  i skipovi, električni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8428201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8428203000
		
		
		
		Transporteri,
  pneumatski, za poljoprivredu
		
		
		7
	
	
		
		
		8428209100
		
		
		
		Transporteri,
  pneumatski, za rastresite materijale
		
		
		7
	
	
		
		
		8428209900
		
		
		
		Transporteri,
  pneumatski, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8428310000
		
		
		
		Transporteri,
  koji rade kontinualno, podzemni
		
		
		1
	
	
		
		
		8428320000
		
		
		
		Transporteri,
  koji rade kontinualno, s vedricama
		
		
		1
	
	
		
		
		8428331000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8428339000
		
		
		
		Transporteri,
  sa trakom, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8428391000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8428399100
		
		
		
		Transporteri,
  valjkasti
		
		
		7
	
	
		
		
		8428399900
		
		
		
		Transporteri,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8428400000
		
		
		
		Stepenice
  pokretne i pokretne staze
		
		
		1
	
	
		
		
		8428500000
		
		
		
		Oprema
  manipulativna za železničke vagone
		
		
		1
	
	
		
		
		8428600000
		
		
		
		Žičare,
  ski-liftovi, mehanizmi za šinske uspinjače
		
		
		3
	
	
		
		
		8429110090
		
		
		
		Buldožeri
  i angldozeri, guseničari, snage preko 253kC
		
		
		1
	
	
		
		
		8429400019
		
		
		
		Valjci
  drumski, samohodni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8429511000
		
		
		
		Utovarivači
  sa prednjom lopatom, za rad pod zemljom
		
		
		1
	
	
		
		
		8429519090
		
		
		
		Utovarivači,
  sa lopatom, samohodni, preko 250kC, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8430100000
		
		
		
		Makare
  i mašine za vađenje šipova
		
		
		1
	
	
		
		
		8430200000
		
		
		
		Plugovi
  snežni i duvaljke za sneg
		
		
		1
	
	
		
		
		8430310010
		
		
		
		- - -
  kombajni za iskopavanje rude ili uglja
		
		
		1
	
	
		
		
		8430310090
		
		
		
		Mašine
  za otkop/iskop zemlje, samohodne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8430390000
		
		
		
		Mašine
  za otkop/iskop zemlje ili ruda, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8430410000
		
		
		
		Mašine
  za bušenje, samohodne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8430490010
		
		
		
		Mašine
  za bušenje nafte i gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		8430490090
		
		
		
		Mašine
  za bušenje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8430500000
		
		
		
		Mašine
  za rad sa zemljom i rudom, samohodne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8430610000
		
		
		
		Mašine
  za nabijanje zemlje, nesamohodne
		
		
		1
	
	
		
		
		8430620000
		
		
		
		- -
  skreperi
		
		
		1
	
	
		
		
		8430690000
		
		
		
		Mašine
  za rad sa zemljom, nesamohodne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8431100000
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tarifnog broja 8425
		
		
		1
	
	
		
		
		8431200000
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tarifnog broja 8427
		
		
		1
	
	
		
		
		8431310000
		
		
		
		Delovi
  za liftove, skipove ili pokretne stepenice
		
		
		1
	
	
		
		
		8431390000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8428, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8431410000
		
		
		
		Vedrice,
  kašike, lopate, grabilice i hvatači
		
		
		3
	
	
		
		
		8431420000
		
		
		
		Raonici
  za buldožožere ili angldozere
		
		
		1
	
	
		
		
		8431430010
		
		
		
		Delovi
  mašina za bušenje nafte i gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		8431430090
		
		
		
		Delovi
  mašina za bušenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8431490010
		
		
		
		Delovi
  kombajna za iskopavanje rude ili uglja
		
		
		1
	
	
		
		
		8431490090
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tr. br. 8426, 8429, 8430, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8432900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za kultivisanje zemlje u poljoprivredi
		
		
		1
	
	
		
		
		8433510010
		
		
		
		Кombajni
  za žito i kukuruz
		
		
		10
	
	
		
		
		8433510020
		
		
		
		Кombajni
  za grašak i pasulj
		
		
		1
	
	
		
		
		8433510090
		
		
		
		Кombajni
  za ubiranje poljoprivrednih proizvoda, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8433531000
		
		
		
		Кombajni
  za krompir
		
		
		1
	
	
		
		
		8433533000
		
		
		
		Кombajni
  za repu
		
		
		10
	
	
		
		
		8433591000
		
		
		
		Кombajni
  za silažu
		
		
		10
	
	
		
		
		8433601000
		
		
		
		Mašine
  za sortiranje jaja
		
		
		10
	
	
		
		
		8433900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za berbu, žetvu, vršidbu, košenje i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		8434100000
		
		
		
		Mašine
  za mužu
		
		
		1
	
	
		
		
		8434200000
		
		
		
		Mašine
  za mlekarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		8434900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za mužu i mašina za mlekarstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		8435900000
		
		
		
		Delovi
  presa, muljača i sl. mašina za proizv. pića
		
		
		1
	
	
		
		
		8437900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za mlinarsku industriju i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		8438300000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju šećera
		
		
		10
	
	
		
		
		8439100000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju celuloze od vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		8439200000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju hartije ili kartona
		
		
		1
	
	
		
		
		8439300000
		
		
		
		Mašine
  za dovršavanje hartije ili kartona
		
		
		1
	
	
		
		
		8439910000
		
		
		
		Delovi
  mašina za proizvodnju celuloze od vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		8439990000
		
		
		
		Delovi
  mašina za proizv. i dovršavanje hartije i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		8440101000
		
		
		
		Mašine,
  za savijanje, knjigovezačke
		
		
		1
	
	
		
		
		8440102000
		
		
		
		Mašine,
  za slaganje i skupljanje, knjigovezačke
		
		
		1
	
	
		
		
		8440103000
		
		
		
		Mašine,
  za šivenje, prošivanje žicom, knjigovezačke
		
		
		1
	
	
		
		
		8440104000
		
		
		
		Mašine,
  za uvezivanje bez šivenja, knjigovezačke
		
		
		1
	
	
		
		
		8440109000
		
		
		
		Mašine
  knjigovezačke, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8440900000
		
		
		
		Delovi
  knjigovezačkih mašina
		
		
		1
	
	
		
		
		8441101000
		
		
		
		Mašine
  kombinovane za sečenje hartije sa kalema
		
		
		1
	
	
		
		
		8441102000
		
		
		
		Mašine
  za sečenje hartije u trake i poprečno sečenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8441103000
		
		
		
		Mašine
  za industrijsko pripremanje hrane, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8441109000
		
		
		
		Mašine
  za sečenje hartije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8441200000
		
		
		
		Mašine
  za izradu kesa, vreća ili koverata
		
		
		1
	
	
		
		
		8441300000
		
		
		
		Mašine
  za izradu kutija, fišeka, cevi, doboša i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		8441400000
		
		
		
		Mašine
  za izradu kontejnera od hartije presovanjem
		
		
		1
	
	
		
		
		8441800000
		
		
		
		Mašine
  za preradu hartije ili kartona, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8441901000
		
		
		
		Delovi
  mašina za sečenje hartije ili kartona
		
		
		1
	
	
		
		
		8441909000
		
		
		
		Delovi
  mašina za preradu hartije ili kartona, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8442100000
		
		
		
		Mašine
  i kompozeri, foto slagaći
		
		
		1
	
	
		
		
		8442201000
		
		
		
		- - za
  livenje i slaganje (npr.: linotip, monotip, intertip)
		
		
		1
	
	
		
		
		8442209000
		
		
		
		Mašine,
  aparati, uređaji za slaganje slova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8442300000
		
		
		
		Mašine,
  aparati za pripremu štamparskih formi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8442400000
		
		
		
		Delovi
  mašina, aparata i uređaja iz tr. br. 8442
		
		
		1
	
	
		
		
		8442501000
		
		
		
		Ploče
  štamparske, proizvedene fotograviranjem
		
		
		1
	
	
		
		
		8442503000
		
		
		
		Ploče
  ofset za štamparske svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		8442509100
		
		
		
		Slova,
  klišei.cilindri i dr. sa štamparskom formom
		
		
		1
	
	
		
		
		8442509900
		
		
		
		Кlišei,
  ploče, cilindri i dr. pripremljeni za štampu
		
		
		1
	
	
		
		
		8443110000
		
		
		
		Mašine
  za ofset štampu na hartiji u rolni
		
		
		1
	
	
		
		
		8443120000
		
		
		
		Mašine
  za ofset štampu na hartiji u tabacima
		
		
		1
	
	
		
		
		8443190000
		
		
		
		Mašine
  za ofset štampu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8443210000
		
		
		
		Mašine
  za visoku štampu na hartiji u rolni
		
		
		1
	
	
		
		
		8443290000
		
		
		
		Mašine
  za visoku štampu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8443300000
		
		
		
		Mašine
  za fleksografsku štampu
		
		
		1
	
	
		
		
		8443400000
		
		
		
		Mašine
  za duboku štampu
		
		
		1
	
	
		
		
		8443510000
		
		
		
		Mašine
  za štampanje pomoću mlaza boje
		
		
		1
	
	
		
		
		8443592000
		
		
		
		Mašine
  za štampanje tekstilnih materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		8443598000
		
		
		
		Mašine
  za štampanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8443600000
		
		
		
		Mašine
  za pomoćnu upotrebu pri štampanju
		
		
		1
	
	
		
		
		8443900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za štampanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8444001000
		
		
		
		Mašine
  za ekstrudiranje tekstilnih filamenata
		
		
		1
	
	
		
		
		8444009000
		
		
		
		Mašine
  za izvlačenje, sečenje i dr. tekst. filamenata
		
		
		1
	
	
		
		
		8445110000
		
		
		
		Кarde
  (vlačare) za pripremanje tekstilnih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		8445120000
		
		
		
		Mašine
  za češljanje tekstilnih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		8445130000
		
		
		
		- -
  razvlačice i predpredilice
		
		
		1
	
	
		
		
		8445190000
		
		
		
		- -
  ostale
		
		
		1
	
	
		
		
		8445200000
		
		
		
		Predilice
  tekstilne
		
		
		1
	
	
		
		
		8445300000
		
		
		
		Mašine
  tekstilne za dubliranje ili končanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8445400000
		
		
		
		Mašine
  tekstilne za namotavanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8445900000
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje tekstilnog prediva
		
		
		1
	
	
		
		
		8446100000
		
		
		
		Razboji
  za tkanje tkanina širine do 30cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8446210000
		
		
		
		Razboji
  za tkanine, širine &gt; 30cm, sa čunkom i motorom
		
		
		1
	
	
		
		
		8446290000
		
		
		
		Razboji
  za tkanine, širine &gt; 30cm, sa čunkom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8446300000
		
		
		
		Razboji
  za tkanine, širine &gt; 30cm, bez čunka
		
		
		1
	
	
		
		
		8447110000
		
		
		
		Mašine
  za kružno pletenje, sa cilindrom do 165mm
		
		
		1
	
	
		
		
		8447120000
		
		
		
		Mašine
  za kružno pletenje, sa cilindrom preko 165mm
		
		
		1
	
	
		
		
		8447200010
		
		
		
		Mašine
  za ravno pletenje, ručno posluživane
		
		
		1
	
	
		
		
		8447200090
		
		
		
		Mašine
  za ravno pletenje i šivaćoprepletaće, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8447900000
		
		
		
		Mašine
  za obavijanje prediva, tafting mašine i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		8448110000
		
		
		
		Mašine
  nitne i žakard, mašine za smanjivanje i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		8448190000
		
		
		
		Mašine
  pomoćne za mašine iz tr. br. 8444-8447, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8448200000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8444
		
		
		1
	
	
		
		
		8448310000
		
		
		
		Obloge
  za karde
		
		
		1
	
	
		
		
		8448320000
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tr. br. 8445, osim obloga
		
		
		1
	
	
		
		
		8448330000
		
		
		
		Vretena,
  krilca za vretena, predionički prstenovi i sl
		
		
		1
	
	
		
		
		8448390000
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tr. br. 8445, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8448410000
		
		
		
		- -
  čunkovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8448420000
		
		
		
		Brda
  za razboje, ničanice i listovi za ničanice
		
		
		1
	
	
		
		
		8448490000
		
		
		
		Delovi
  razboja i pomoćnih mašina za razboje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8448510010
		
		
		
		Platine
  i igle za mašine iz tr. br. 8447
		
		
		1
	
	
		
		
		8448510090
		
		
		
		Predmeti
  za formiranje petlji, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8448590000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tr. br. 8447, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8449000000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju i dovršavanje filca
		
		
		1
	
	
		
		
		8450110000
		
		
		
		Mašine
  za pranje rublja do 10kg, potpuno automatske
		
		
		10
	
	
		
		
		8450120000
		
		
		
		Mašine
  za pranje rublja do 10kg, sa centrifugom, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		8450190000
		
		
		
		Mašine
  za pranje rublja do 10kg, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8450200000
		
		
		
		Mašine
  za pranje rublja preko 10 kg kapaciteta
		
		
		5
	
	
		
		
		8450900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za pranje rublja
		
		
		5
	
	
		
		
		8451100000
		
		
		
		Mašine
  za hemijsko čišćenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8451210000
		
		
		
		Mašine
  za sušenje rublja kapaciteta do 10kg
		
		
		8
	
	
		
		
		8451290000
		
		
		
		Mašine
  za sušenje tkanina i prediva, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8451300000
		
		
		
		Mašine
  i prese za peglanje tkanina i prediva
		
		
		1
	
	
		
		
		8451400000
		
		
		
		Mašine
  za pranje, beljenje, bojenje tkanina i prediva
		
		
		1
	
	
		
		
		8451500000
		
		
		
		Mašine
  za namotavanje, savijanje i sečenje tkanina
		
		
		1
	
	
		
		
		8451801000
		
		
		
		Mašine
  za nanos preparata na podlogu za linoleume
		
		
		1
	
	
		
		
		8451809000
		
		
		
		Mašine
  za industriju prediva i tkanina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8451900000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tr. br. 8451
		
		
		1
	
	
		
		
		8452100010
		
		
		
		Glave
  za mašine za šivenje za domaćinstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		8452100090
		
		
		
		Mašine
  za šivenje za domaćinstvo
		
		
		1
	
	
		
		
		8452210000
		
		
		
		Mašine
  za šivenje, automatske
		
		
		1
	
	
		
		
		8452290000
		
		
		
		Mašine
  za šivenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8452300000
		
		
		
		Igle
  za mašine za šivenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8452400000
		
		
		
		Nameštaj,
  postolja i poklopci mašina za šivenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8452900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za šivenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8453100000
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje, štavljenje, obradu sirovih koža
		
		
		1
	
	
		
		
		8453200000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju i opravku obuće
		
		
		1
	
	
		
		
		8453800000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju drugih predmeta od kože
		
		
		1
	
	
		
		
		8453900000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8453
		
		
		1
	
	
		
		
		8454100000
		
		
		
		Кonvertori
  za metalurgiju ili livnice metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8454201100
		
		
		
		Кalupi
  za ingote od livenog gvožđa
		
		
		1
	
	
		
		
		8454201900
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8454209000
		
		
		
		Lonci
  za livenje za metalurgiju ili livnice metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8454301000
		
		
		
		Mašine
  za livenje metala pod pritiskom
		
		
		1
	
	
		
		
		8454309000
		
		
		
		Mašine
  za livenje metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8454900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za metalurgiju i livnice metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8455100000
		
		
		
		Mašine
  za valjanje cevi od metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8455210000
		
		
		
		Mašine
  za toplo ili kombinovano valjanje metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8455220000
		
		
		
		Mašine
  za hladno valjanje metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8455300010
		
		
		
		Valjci
  za valjanje metala, radni
		
		
		1
	
	
		
		
		8455300090
		
		
		
		- -
  pomoćni
		
		
		1
	
	
		
		
		8455900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za valjanje metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8462910030
		
		
		
		- - -
  za istiskivanje (ekstrudiranje) šipki, cijevi, žice i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		8463101000
		
		
		
		Mašine
  za vučenje žice
		
		
		1
	
	
		
		
		8464101000
		
		
		
		Testere,
  mašinske, za monokristalne poluprovod. šipke
		
		
		1
	
	
		
		
		8464109000
		
		
		
		Testere
  mašinske za obradu mineralnih materijala, ost
		
		
		1
	
	
		
		
		8464200500
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje poluprovod. diskova
		
		
		1
	
	
		
		
		8464201100
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje optičkog stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		8464201900
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje ostalog stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		8464202000
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje keramike
		
		
		1
	
	
		
		
		8464209500
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje ost. min. materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		8464901000
		
		
		
		- - za
  zasijecanje poluprovodničkih diskova
		
		
		1
	
	
		
		
		8464902000
		
		
		
		Mašine
  za obradu keramike, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8464908000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu mineralnih materijala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8466100000
		
		
		
		Držači
  alata, samootvarajuće glave za rezanje navoja
		
		
		3
	
	
		
		
		8466200000
		
		
		
		Držači
  radnih predmeta
		
		
		3
	
	
		
		
		8466300000
		
		
		
		Podeone
  glave i dr. dodatni uređaji za mašine alatke
		
		
		3
	
	
		
		
		8466910000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za mašine iz tr. br. 8464
		
		
		1
	
	
		
		
		8466920000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za mašine iz tr. br. 8465
		
		
		3
	
	
		
		
		8466930000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za mašine iz tr. br. 8456-8461
		
		
		1
	
	
		
		
		8466940000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za mašine iz tr. br. 8462 i 8463
		
		
		3
	
	
		
		
		8467111000
		
		
		
		Alatke
  ručne pneumatske, rotacione, za obradu metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8467119000
		
		
		
		Alatke
  ručne pneumatske, rotacione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8467191000
		
		
		
		Vibratori
  za beton
		
		
		1
	
	
		
		
		8467199000
		
		
		
		Alatke
  ručne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8467810000
		
		
		
		Testere
  lančane, ručne
		
		
		1
	
	
		
		
		8467890000
		
		
		
		Alatke
  ručne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8467910000
		
		
		
		Delovi
  lančanih ručnih testera
		
		
		1
	
	
		
		
		8467920000
		
		
		
		Delovi
  pneumatskih ručnih alatki
		
		
		1
	
	
		
		
		8467990000
		
		
		
		Delovi
  ručnih alatki, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8469110000
		
		
		
		Mašine
  za obradu teksta
		
		
		1
	
	
		
		
		8469120000
		
		
		
		Mašine
  za pisanje, automatske
		
		
		1
	
	
		
		
		8469200000
		
		
		
		Mašine
  za pisanje, električne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8469300000
		
		
		
		Mašine
  za pisanje, neelektrične, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8470101000
		
		
		
		Mašine
  računske, elektronske, bez spoljnog napajanja
		
		
		5
	
	
		
		
		8470109000
		
		
		
		Mašine
  džepnih dimenzija za računanje
		
		
		5
	
	
		
		
		8470210000
		
		
		
		Mašine
  računske, elektronske, sa štampačem
		
		
		3
	
	
		
		
		8470290000
		
		
		
		Mašine
  računske, elektronske, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8470300000
		
		
		
		Mašine
  za računanje, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8470400000
		
		
		
		Mašine
  knjigovodstvene
		
		
		3
	
	
		
		
		8470900000
		
		
		
		Mašine
  za frankiranje, izdavanje karata i sl. mašine
		
		
		3
	
	
		
		
		8471101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8471109000
		
		
		
		Mašine
  analogne i hibridne za AOP, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471301000
		
		
		
		Mašine
  digitalne portabl, m &lt;10kg, za TV i dr. signale
		
		
		1
	
	
		
		
		8471309100
		
		
		
		Maš.
  digitalne portabl, za AOP, m &lt; 10kg, za TV signale
		
		
		1
	
	
		
		
		8471309900
		
		
		
		Mašine
  digitalne portabl, za AOP, m &lt; 10kg, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471411000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8471413000
		
		
		
		Mašine,
  sposobne za prijem svih signala, digitalne-AOP
		
		
		1
	
	
		
		
		8471419100
		
		
		
		Mašine
  digitalne za AOP, m &lt; 10kg, za TV signale
		
		
		1
	
	
		
		
		8471419900
		
		
		
		Mašine
  digitalne za AOP, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471491000
		
		
		
		Mašine
  za AOP, digitalne, kao sistemi, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8471493000
		
		
		
		Mašine,
  digitalne-AOP, kao sistemi, za sve signale
		
		
		1
	
	
		
		
		8471499100
		
		
		
		Mašine,
  digitalne za AOP, za prijem-obradu TV signala
		
		
		1
	
	
		
		
		8471499900
		
		
		
		Mašine
  digitalne za AOP, isporučene kao sistemi, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8471501000
		
		
		
		Jedinice
  centralne, digitalne, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8471503000
		
		
		
		Jedinice
  centralne, digitalne-AOP, za sve signale
		
		
		1
	
	
		
		
		8471509100
		
		
		
		Jedinice,
  centralne, digitalne, za obradu TV signala
		
		
		1
	
	
		
		
		8471509900
		
		
		
		Jedinice
  centralne, digitalne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471601000
		
		
		
		Jedinice
  ulazno-izlazne za AOP, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8471604000
		
		
		
		Štampači
		
		
		
		1
	
	
		
		
		8471605000
		
		
		
		Tastature
  za računare
		
		
		1
	
	
		
		
		8471609000
		
		
		
		Jedinice
  ulazno-izlazne, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471701000
		
		
		
		Jedinice
  memorijske za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8471704000
		
		
		
		Jedinice
  centralne, memorijske
		
		
		1
	
	
		
		
		8471705100
		
		
		
		Jedinice
  memorijske sa diskom, optičke
		
		
		1
	
	
		
		
		8471705300
		
		
		
		Hard
  disk drives za računare
		
		
		1
	
	
		
		
		8471705900
		
		
		
		Jedinice
  memorijske sa diskom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471706000
		
		
		
		Jedinice
  memorijske sa magnetnom trakom
		
		
		1
	
	
		
		
		8471709000
		
		
		
		Jedinice
  memorijske, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471801000
		
		
		
		Jedinice
  periferne za AOP
		
		
		1
	
	
		
		
		8471809000
		
		
		
		Jedinice
  za mašine za AOP, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8471900000
		
		
		
		Mašine
  za AOP i njihove jedinice, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8472100000
		
		
		
		Mašine
  za umnožavanje, kancelarijske
		
		
		1
	
	
		
		
		8472200000
		
		
		
		Mašine
  za adresiranje i za utiskivanje teksta
		
		
		1
	
	
		
		
		8472300000
		
		
		
		Mašine
  koje se koriste u poštama
		
		
		1
	
	
		
		
		8472901000
		
		
		
		Mašine
  za sortiranje, brojanje, pakovanje metal. novca
		
		
		1
	
	
		
		
		8472903000
		
		
		
		Mašine
  šalterske, automatske, za brojanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8472909000
		
		
		
		Mašine
  šalterske, automatske, za brojanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8473101000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski mašina iz tarifnog broja 8469
		
		
		1
	
	
		
		
		8473109000
		
		
		
		Delovi
  i pribor mašina iz tarifnog broja 8469, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8473211000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski mašina za računanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8473219000
		
		
		
		Delovi
  elektronskih mašina za računanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8473291000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski mašina iz tr. br. 8470, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8473299000
		
		
		
		Delovi
  i pribor mašina iz tr. br. 8470, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8473301000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski mašina iz tarifnog broja 8471
		
		
		1
	
	
		
		
		8473309000
		
		
		
		Ostalo
		
		
		
		1
	
	
		
		
		8473401000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski za mašine iz tr. br. 8472
		
		
		1
	
	
		
		
		8473409000
		
		
		
		Delovi
  i pribor mašina iz tr. br. 8472, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8473501000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski, višenamenski, maš. iz 8469-8472
		
		
		1
	
	
		
		
		8473509000
		
		
		
		Delovi
  i pribor, višenamenski, maš. iz 8469-8472, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8474100000
		
		
		
		Mašine
  za sortiranje, prosejavanje, separaciju
		
		
		1
	
	
		
		
		8474200010
		
		
		
		Mašine
  za drobljenje uglja, kapaciteta preko 1000t/h
		
		
		1
	
	
		
		
		8474200020
		
		
		
		- -
  ruda metala
		
		
		7
	
	
		
		
		8474200090
		
		
		
		Mašine
  za drobljenje i mlevenje minerala, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8474310000
		
		
		
		Mešalice
  za beton ili malter
		
		
		5
	
	
		
		
		8474320000
		
		
		
		Mašine
  za mešanje mineralnih materijala sa bitumenom
		
		
		7
	
	
		
		
		8474390010
		
		
		
		Mašine
  za mešanje minerala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8474390090
		
		
		
		Mašine
  za gnječenje minerala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8474800010
		
		
		
		- - za
  peletizaciju rude metala
		
		
		7
	
	
		
		
		8474800020
		
		
		
		Mašine
  za oblikovanje građevinskog materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8474800090
		
		
		
		Mašine
  za aglomerisanje i oblikovanje minerala, ost.
		
		
		7
	
	
		
		
		8474900000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8474
		
		
		5
	
	
		
		
		8475100000
		
		
		
		-
  Mašine za sklapanje električnih sijalica, elektronskih cijevi ili fleš
  sijalica, opremljenih staklenim omotačem
		
		
		1
	
	
		
		
		8475210000
		
		
		
		- -
  mašine za proizvodnju optičkih vlakana i njihovih predformi
		
		
		1
	
	
		
		
		8475290000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju ili toplu obradu stakla
		
		
		1
	
	
		
		
		8475900000
		
		
		
		Delovi
  mašina iz tarifnog broja 8475
		
		
		1
	
	
		
		
		8476210000
		
		
		
		Mašine
  sa uređajima za zagrevanje i hlađenje pića
		
		
		5
	
	
		
		
		8476290000
		
		
		
		Mašine
  automatske za prodaju napitaka, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8476810000
		
		
		
		Mašine
  sa uređajem za grejanje ili hlađenje hrane
		
		
		5
	
	
		
		
		8476890000
		
		
		
		Mašine
  automatske za prodaju robe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8476900000
		
		
		
		Delovi
  automatskih mašine za prodaju robe
		
		
		5
	
	
		
		
		8477100000
		
		
		
		Mašine
  za livenje u kalupu, brizganjem, gume, plastike
		
		
		1
	
	
		
		
		8477200000
		
		
		
		Ekstruderi
  za gumu ili plastične mase
		
		
		1
	
	
		
		
		8477300000
		
		
		
		Mašine,
  za oblikovanje duvanjem, za gumu ili plastiku
		
		
		1
	
	
		
		
		8477400000
		
		
		
		Mašine,
  za oblikovanje vakuumom, za gumu ili plastiku
		
		
		1
	
	
		
		
		8477510000
		
		
		
		Mašine
  za oblikovanje ili protektiranje guma
		
		
		1
	
	
		
		
		8477590000
		
		
		
		Mašine
  za oblikovanje gume i plastične mase, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8477800000
		
		
		
		Mašine
  za obradu gume ili plastične mase, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8477900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za obradu gume ili plastične mase
		
		
		1
	
	
		
		
		8478100000
		
		
		
		Mašine
  za pripremu i preradu duvana
		
		
		1
	
	
		
		
		8478900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za pripremu i preradu duvana
		
		
		1
	
	
		
		
		8479100000
		
		
		
		Mašine
  za građenje ulica, puteva, visokogradnju i sl.
		
		
		7
	
	
		
		
		8479200000
		
		
		
		Mašine
  za ekstrakciju život. i biljnih masti i ulja
		
		
		1
	
	
		
		
		8479300000
		
		
		
		Prese
  za proizvodnju ploča od drveta i sl. mašine
		
		
		1
	
	
		
		
		8479400000
		
		
		
		Mašine
  za izradu užadi i kablova
		
		
		1
	
	
		
		
		8479500000
		
		
		
		Roboti
  višenamenski industrijski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8479600000
		
		
		
		Uređaji
  za osvežavanje vazduha vlaženjem
		
		
		1
	
	
		
		
		8479810000
		
		
		
		Mašine
  za tretiranje metala i viklovanje žice
		
		
		1
	
	
		
		
		8479820000
		
		
		
		Mašine
  za mešanje, gnječenje, homogenizaciju, rešetanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8479891000
		
		
		
		Mašine
  sa posebnim funkcijama, za civ. vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8479893000
		
		
		
		- - -
  hidraulične jamske podgrade
		
		
		1
	
	
		
		
		8479896000
		
		
		
		Sistemi
  za centralno podmazivanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8479896500
		
		
		
		Aparati
  za izvlačenje monokristala
		
		
		1
	
	
		
		
		8479897000
		
		
		
		- - -
  aparati za nanošenje epitaksijalnog sloja na poluprovodničkim diskovima
		
		
		
		1
	
	
		
		
		8479897500
		
		
		
		Aparati
  za razvijanje, skidanje poluprovod. diskova
		
		
		1
	
	
		
		
		8479899100
		
		
		
		-
  mašine za gleđisanje i ukrašavanje keramičkih proizvoda
		
		
		1
	
	
		
		
		8479899800
		
		
		
		Mašine
  sa posebnim funkcijama, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8479900010
		
		
		
		Delovi
  mašina sa posebnim funkcijama, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8479900090
		
		
		
		Delovi
  mašina sa posebnim funkcijama, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8480100000
		
		
		
		Кalupnice
  za livnice metala
		
		
		5
	
	
		
		
		8480200000
		
		
		
		Ploče
  modelne
		
		
		5
	
	
		
		
		8480301000
		
		
		
		Modeli
  livački od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		8480309000
		
		
		
		Modeli
  livački, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8480410000
		
		
		
		Кalupi
  za metal, za livenje pod pritiskom
		
		
		5
	
	
		
		
		8480490000
		
		
		
		Кalupi
  za metal i metalne karbide, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8480500000
		
		
		
		Кalupi
  za staklo
		
		
		5
	
	
		
		
		8480600000
		
		
		
		Кalupi
  za mineralne materijale
		
		
		5
	
	
		
		
		8480710000
		
		
		
		Кalupi
  za gumu i plastiku, za livenje pod pritiskom
		
		
		5
	
	
		
		
		8480790000
		
		
		
		Кalupi
  za gumu i plastične mase, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8481100000
		
		
		
		Ventili
  za smanjenje pritiska
		
		
		5
	
	
		
		
		8481201000
		
		
		
		Ventili
  za uljno-hidraulične transmisije
		
		
		5
	
	
		
		
		8481209000
		
		
		
		Ventili
  za pneumatske transmisije
		
		
		5
	
	
		
		
		8481300010
		
		
		
		Ventili
  nepovratni za gume motornih vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		8481300090
		
		
		
		Ventili
  nepovratni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8481400010
		
		
		
		Ventili
  sigurnosni za štednjake, rešoe i sl. na gas
		
		
		1
	
	
		
		
		8481400090
		
		
		
		Ventili
  sigurnosni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8481805100
		
		
		
		Ventili
  za regulaciju temperature
		
		
		5
	
	
		
		
		8481808100
		
		
		
		Ventili
  sa plovkom ili čepom
		
		
		5
	
	
		
		
		8481809900
		
		
		
		Uređaji
  za cevovode, kotlove, rezervoare, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8482101000
		
		
		
		Ležaji
  kuglični spoljnjeg prečnika do 30mm
		
		
		1
	
	
		
		
		8482109000
		
		
		
		Ležaji,
  kuglični, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8482200000
		
		
		
		Ležaji
  konično-valjkasti
		
		
		1
	
	
		
		
		8482300010
		
		
		
		Ležaji
  sferno-valjkasti, spoljnog prečnika do 421mm
		
		
		10
	
	
		
		
		8482300090
		
		
		
		Ležaji
  sferno-valjkasti, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8482400000
		
		
		
		Ležaji
  igličasto-valjkasti
		
		
		1
	
	
		
		
		8482500010
		
		
		
		Ležaji
  cilindrično-valjkasti, preč. do 421mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8482500090
		
		
		
		Ležaji
  cilindrično-valjkasti, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8482800000
		
		
		
		Ležaji
  kotrljajni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8482910000
		
		
		
		Кuglice,
  iglice i valjčići, za kotrljajne ležaje
		
		
		1
	
	
		
		
		8482990000
		
		
		
		Delovi
  kotrljajnih ležaja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8483100010
		
		
		
		Vratila
  transmisiona i krivaje za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8483100091
		
		
		
		Vratila
  kolenasta, sastavljena iz više delova
		
		
		7
	
	
		
		
		8483100099
		
		
		
		Vratila
  transmisiona i krivaje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8483200000
		
		
		
		Кućišta
  za ležaje, sa ugrađenim kotrljajnim ležajima
		
		
		5
	
	
		
		
		8483300010
		
		
		
		Кućišta
  za ležaje, bez kotrlj. ležaja, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8483300091
		
		
		
		Кućišta
  za ležaje, bez kotrljajnih ležaja, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8483300093
		
		
		
		Ležaji
  klizni, zglobni
		
		
		10
	
	
		
		
		8483300099
		
		
		
		Ležaji
  klizni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8483401000
		
		
		
		Prenosnici
  zupčasti i frikcioni, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8483409100
		
		
		
		Prenosnici
  zupčasti i frikcioni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8483409300
		
		
		
		Кutije
  menjačke i drugi menjači brzina, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8483409900
		
		
		
		Vretena
  navojna sa kuglicama i valjcima, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8483500010
		
		
		
		Zajamci,
  kaišnici i užanici, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8483500090
		
		
		
		Zajamci,
  kaišnici i užanici, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8483600010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8483600090
		
		
		
		Spojnice
  uključno-isključne i za vratila, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8483900000
		
		
		
		Delovi
  proizvoda iz tarifnog broja 8483
		
		
		5
	
	
		
		
		8484101000
		
		
		
		Zaptivači
  od metalnih listova, za civ. vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8484109000
		
		
		
		Zaptivači
  od metalnih listova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8484200000
		
		
		
		Zaptivači
  mehanički
		
		
		1
	
	
		
		
		8484901000
		
		
		
		Setovi
  zaptivača, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8484909000
		
		
		
		Setovi
  zaptivača, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8485101000
		
		
		
		Propeleri
  i lopatice, od bronze, za brodove i čamce
		
		
		1
	
	
		
		
		8485109000
		
		
		
		Propeleri
  i lopatice za brodove i čamce, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8485900000
		
		
		
		Delovi
  mašina bez izolatora, kalema, kontakata, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8501201000
		
		
		
		Motori
  univerzalni za struju, &gt; 735C-150kC, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8501311000
		
		
		
		Motori
  &gt; 735-750C i generatori jed. struje, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8501321000
		
		
		
		Motori,
  generat. jednosmer.struje, &gt;750C-75kC, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		8501331000
		
		
		
		Motori
  75-150kC, generat. jednosmerne struje, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		8501341000
		
		
		
		Generatori
  jednosmerne struje, &gt;375kC, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8501401000
		
		
		
		- -
  snage preko 735 w do 150 
		
		kC, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8501511000
		
		
		
		- - -
  snage preko 735 C, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8501521000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8501611000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8501621000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8501631000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8502111000
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, do 75kVA, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8502121000
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, &gt;75-375kVA, za civ.avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8502131000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8502201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8502310000
		
		
		
		Agregati
  generatorski, ostalo, sa pogonom na vetar
		
		
		1
	
	
		
		
		8502391000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8502401000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8503001000
		
		
		
		Prstenovi
  stezni nemagnetni, za mašine iz 8501 i 8502
		
		
		1
	
	
		
		
		8503009100
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tr. br. 8501 i 8502, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8503009900
		
		
		
		Delovi
  za mašine iz tr. br. 8501 i 8502, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8504101000
		
		
		
		Balasti,
  za sijalice, sa pražnjenjem, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8504311000
		
		
		
		Transformatori,
  snage do 1 
		
		kVA, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8504321000
		
		
		
		Transformatori,
  preko 1-16 
		
		kVA, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8504331000
		
		
		
		Transformatori,
  &gt;16 kVA-500kVA, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8504401000
		
		
		
		Кonvertori
  statički (pretvarači), za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8504501000
		
		
		
		Кalemovi
  induktivni, za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8504901100
		
		
		
		Jezgra
  feritna
		
		
		1
	
	
		
		
		8504901900
		
		
		
		Delovi
  transformatora i indukcionih kalemova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8504909000
		
		
		
		Delovi
  statičkih konvertora
		
		
		1
	
	
		
		
		8505110000
		
		
		
		Magneti
  permanentni od metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8505191000
		
		
		
		Magneti
  permanentni od aglomerisanih ferita
		
		
		1
	
	
		
		
		8505199000
		
		
		
		Magneti
  permanentni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8505300000
		
		
		
		Glave
  za dizanje, elektromagnetne
		
		
		1
	
	
		
		
		8505901000
		
		
		
		Elektromagneti
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8506101500
		
		
		
		Ćelije
  dugmetaste, alkalne, sa mangan dioksidom
		
		
		5
	
	
		
		
		8506101900
		
		
		
		Baterije
  primarne, alkalne, sa mangan dioksidom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506109100
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične, sa mangan dioksidom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506109500
		
		
		
		Ćelije
  dugmetaste sa mangan dioksidom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506109900
		
		
		
		Baterije,
  primarne, sa mangan dioksidom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506301000
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične sa oksidom žive
		
		
		5
	
	
		
		
		8506303000
		
		
		
		- -
  dugmetaste ćelije
		
		
		5
	
	
		
		
		8506309000
		
		
		
		Baterije
  primarne, sa oksidom žive, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506401000
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične sa oksidom srebra
		
		
		5
	
	
		
		
		8506403000
		
		
		
		Ćelije
  dugmetaste sa oksidom srebra
		
		
		5
	
	
		
		
		8506409000
		
		
		
		Baterije
  primarne sa oksidom srebra, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506501000
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične, sa litijumom
		
		
		5
	
	
		
		
		8506503000
		
		
		
		Ćelije,
  dugmetaste, sa litijumom
		
		
		1
	
	
		
		
		8506509000
		
		
		
		Baterije
  primarne, sa litijumom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506601000
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične, vazdušno-depolarizacione
		
		
		5
	
	
		
		
		8506603000
		
		
		
		Ćelije
  dugmetaste, vazdušno-depolarizacione
		
		
		5
	
	
		
		
		8506609000
		
		
		
		Baterije
  primarne vazdušno-depolarizacione, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506800500
		
		
		
		Baterije
  suve, cink-ugljene, napona od 5, 5-6, 5 V
		
		
		5
	
	
		
		
		8506801100
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506801500
		
		
		
		Ćelije
  dugmetaste, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506809000
		
		
		
		Baterije
  primarne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8506900000
		
		
		
		Delovi
  primarnih ćelija i baterija
		
		
		5
	
	
		
		
		8507100010
		
		
		
		Akumulatori
  olovni, za klipne motore civ. aviona
		
		
		1
	
	
		
		
		8507100090
		
		
		
		Akumulatori
  olovni, za klipne motore, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507200010
		
		
		
		Akumulatori
  olovni, za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8507200091
		
		
		
		Akumulatori
  olovni, hermetički zatvoreni, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507200099
		
		
		
		Akumulatori
  olovni, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507300010
		
		
		
		Akumulatori
  nikl-kadmijum, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8507300090
		
		
		
		Akumulatori
  nikl-kadmijum, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507401000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8507409000
		
		
		
		Akumulatori
  nikl-gvožđe, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507800010
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8507800090
		
		
		
		Akumulatori
  električni, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8507900000
		
		
		
		Delovi
  električnih akumulatora
		
		
		7
	
	
		
		
		8508101000
		
		
		
		Bušilice
  koje rade bez spoljnog izvora energije
		
		
		3
	
	
		
		
		8508109100
		
		
		
		Bušilice
  svih vrsta, elektropneumatske.
		
		
		3
	
	
		
		
		8508109900
		
		
		
		Bušilice
  svih vrsta, elektromehaničke, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8508201000
		
		
		
		Testere
  lančane, elektromehaničke
		
		
		3
	
	
		
		
		8508203000
		
		
		
		Testere
  kružne, elektromehaničke
		
		
		3
	
	
		
		
		8508209000
		
		
		
		Testere,
  elektromehaničke, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8508801000
		
		
		
		Alat,
  elektromehanički, za obradu tekstila
		
		
		1
	
	
		
		
		8508803000
		
		
		
		Alat
  elektromehanički, radi bez spoljne energije, ost.
		
		
		3
	
	
		
		
		8508805100
		
		
		
		Brusilice
  ugaone
		
		
		3
	
	
		
		
		8508805300
		
		
		
		Brusilice
  sa brusnom trakom
		
		
		3
	
	
		
		
		8508805900
		
		
		
		Brusilice,
  ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8508807000
		
		
		
		Alat
  elektromehanički za rendisanje
		
		
		3
	
	
		
		
		8508808000
		
		
		
		Makaze
  za živicu i travu, elektromehaničke
		
		
		3
	
	
		
		
		8508809000
		
		
		
		Alat
  elektromehanički, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8508900000
		
		
		
		Delovi
  elektromehaničkih alata
		
		
		3
	
	
		
		
		8510100000
		
		
		
		Aparati
  za brijanje
		
		
		5
	
	
		
		
		8510200000
		
		
		
		Aparati
  za šišanje
		
		
		5
	
	
		
		
		8510300000
		
		
		
		Aparati
  za depilaciju
		
		
		5
	
	
		
		
		8510900000
		
		
		
		Delovi
  aparata za šišanje, brijanje, depilaciju
		
		
		5
	
	
		
		
		8511101000
		
		
		
		Svećice
  za paljenje za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8511109000
		
		
		
		Svećice
  za paljenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8511209000
		
		
		
		Magneti
  za paljenje, dinamo-magneti i sl., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511301000
		
		
		
		Razvodnici,
  kalemovi za paljenje, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8511309000
		
		
		
		Razvodnici,
  kalemovi za paljenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511401000
		
		
		
		Elektropokretači,
  maš. dvostruke namene za civ.avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8511409000
		
		
		
		Elektropokretači
  i mašine dvostruke namene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511501000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8511509000
		
		
		
		Generatori,
  za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511801000
		
		
		
		Oprema
  električna za palj. motora, za avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511809010
		
		
		
		Elementi
  grejni za motore SAS, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8511809090
		
		
		
		Regleri,
  starteri, regulator napona, anlaseri i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		8511900000
		
		
		
		Delovi
  električne opreme za paljenje motora
		
		
		1
	
	
		
		
		8512100000
		
		
		
		Oprema
  električna za signalizaciju, za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8512200000
		
		
		
		Oprema
  električna za signalizaciju, za motorna vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8512300000
		
		
		
		Oprema
  električna za zvučnu signalizaciju
		
		
		1
	
	
		
		
		8512400000
		
		
		
		Brisači
  vetrobrana, uređaji za odmrzavanje i odmaglj.
		
		
		1
	
	
		
		
		8512900000
		
		
		
		Delovi
  električne opreme za signalizaciju i osvetlj.
		
		
		5
	
	
		
		
		8513100010
		
		
		
		Svetiljke
  rudarske u "S" izradi
		
		
		5
	
	
		
		
		8513100090
		
		
		
		Svetiljke
  prenosive električne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8513900000
		
		
		
		Delovi
  električnih prenosivih svetiljki
		
		
		5
	
	
		
		
		8514109010
		
		
		
		Peći
  za termičku obradu delova kotrljajućih ležaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8514201010
		
		
		
		Peći
  indukcione za zagrevanje delova kotrlj. ležaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8515110000
		
		
		
		Lemilice
  i pištolji za meko lemljenje
		
		
		1
	
	
		
		
		8515190000
		
		
		
		Mašine
  i aparati za tvrdo i meko lemljenje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515210000
		
		
		
		Mašine
  za elektrootporno zavarivanje metala, automat.
		
		
		1
	
	
		
		
		8515291000
		
		
		
		Mašine
  i aparati za čeono zavarivanje metala
		
		
		1
	
	
		
		
		8515299000
		
		
		
		Mašine
  za elektrootporno zavariv. metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515310000
		
		
		
		Mašine
  za zavariv. metala elektrolukom, automatske
		
		
		1
	
	
		
		
		8515391300
		
		
		
		Mašine
  za ručno zavariv. metala, sa transformatorom
		
		
		1
	
	
		
		
		8515391800
		
		
		
		Mašine
  za ručno zavariv. metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515399000
		
		
		
		Mašine
  za zavariv. metala elektro lukom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515801100
		
		
		
		Mašine
  i aparati za zavarivanje metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515801900
		
		
		
		Mašine
  i aparati za tretiranje metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8515809100
		
		
		
		Mašine
  za elektrootporno zavarivanje plastike
		
		
		1
	
	
		
		
		8515809900
		
		
		
		Mašine
  za vruće prskanje metala i metalnih karbida
		
		
		1
	
	
		
		
		8515900000
		
		
		
		Delovi
  mašina i aparata iz tr. br. 8515
		
		
		1
	
	
		
		
		8516801000
		
		
		
		Otpornici
  grejni, za zaštitu od mraza, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8516900010
		
		
		
		Ploče
  od staklokeramike, za štednjake, sa grejačima
		
		
		1
	
	
		
		
		8517199010
		
		
		
		Telefoni
  jamski
		
		
		1
	
	
		
		
		8517300010
		
		
		
		- -
  jamski
		
		
		1
	
	
		
		
		8517509090
		
		
		
		Aparati
  za digitalne žične sisteme brzine &gt; 34Mbit/s
		
		
		3
	
	
		
		
		8517901100
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski proizvoda iz tr. br. 8517501000
		
		
		1
	
	
		
		
		8517901900
		
		
		
		Delovi
  za proizvode iz tr. br. 8517501000, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8517908200
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski za proizvode iz 8517, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8517908800
		
		
		
		Delovi
  aparata za proizvode iz tr. br. 8517, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8518101000
		
		
		
		Mikrofoni
  i njihovi stativi za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8518211000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8518221000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8518291000
		
		
		
		Zvučnici
  za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8518401000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8518501000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8519100000
		
		
		
		Gramofoni-muzički
  automati koji se uključuju novcem
		
		
		5
	
	
		
		
		8519210000
		
		
		
		- -
  bez zvučnika
		
		
		5
	
	
		
		
		8519290000
		
		
		
		Gramofoni
  sa pojačivačem i sa zvučnikom
		
		
		5
	
	
		
		
		8519310000
		
		
		
		- - s
  mehanizmom za automatsko mijenjanje ploča
		
		
		5
	
	
		
		
		8519390000
		
		
		
		Gramofoni,
  bez pojačivača, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8519400000
		
		
		
		Aparati
  za reprodukciju diktata
		
		
		5
	
	
		
		
		8519920000
		
		
		
		Vokmeni
  za reprodukciju zvuka
		
		
		5
	
	
		
		
		8519933100
		
		
		
		Aparati
  kasetni, analogni i digitalni, za vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8519933900
		
		
		
		Aparati
  kasetni, za reprodukciju zvuka, za vozila, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		8519938100
		
		
		
		Aparati
  kasetni, analogni i digitalni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8519938900
		
		
		
		Aparati,
  kasetni, za reprodukciju zvuka, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8519991200
		
		
		
		CD
  plejer, za motorna vozila, sa diskom do 6, 5cm
		
		
		5
	
	
		
		
		8519991800
		
		
		
		Aparati
  sa laserskim očitavanjem zvuka (CD), ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8519999000
		
		
		
		Aparati
  za reprodukciju zvuka, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520100000
		
		
		
		Aparati
  za diktiranje sa spoljnim izvorom energije
		
		
		5
	
	
		
		
		8520200000
		
		
		
		Aparati
  za odgovaranje na telefonske pozive
		
		
		5
	
	
		
		
		8520321100
		
		
		
		Кasetofoni,
  audio digitalni, sa pojačiv., na baterije
		
		
		5
	
	
		
		
		8520321900
		
		
		
		Кasetofoni,
  audio digitalni, sa pojačivačem, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520323000
		
		
		
		Vokmeni,
  audio digitalni, kasetni, koji i snimaju zvuk
		
		
		5
	
	
		
		
		8520329100
		
		
		
		Magnetofoni,
  sa brzinom 19cm/s, audio digitalni
		
		
		5
	
	
		
		
		8520329900
		
		
		
		Magnetofoni,
  audio digitalni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520331100
		
		
		
		Кasetofoni,
  sa ugrađ. pojačivačem, na baterije, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520331900
		
		
		
		Кasetofoni,
  sa ugrađ. pojačivačem, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520333000
		
		
		
		Кasetofoni
  džepnih dimenzija, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520339000
		
		
		
		Кasetofoni,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520391000
		
		
		
		Magnetofoni
  i sl. aparati sa brzinom od 19cm/s, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		8520399000
		
		
		
		Magnetofoni
  za reprodukciju zvuka, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8520901000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		8520909000
		
		
		
		Aparati
  za snimanje i reprodukciju zvuka, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8521101000
		
		
		
		Videorekorderi,
  sa trakom, za civilne avione
		
		
		5
	
	
		
		
		8521103000
		
		
		
		Videorekorderi
  s trakom do 1, 3cm širine
		
		
		5
	
	
		
		
		8521108000
		
		
		
		Videorekorderi,
  s magnetnom trakom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8521900000
		
		
		
		Videorekorderi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8522100000
		
		
		
		Zvučnice
  gramofonske
		
		
		5
	
	
		
		
		8522901000
		
		
		
		Sklopovi
  za aparate iz tr. br. 852090, za civ. avione
		
		
		5
	
	
		
		
		8522903000
		
		
		
		Igle,
  dijamanti, safiri i drugo drago kamenje za igle
		
		
		5
	
	
		
		
		8522909100
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski za aparate iz tr. br. 8519-8521
		
		
		5
	
	
		
		
		8522909800
		
		
		
		Delovi
  za aparate iz tr. br. 8519-8521, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8523110000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine do 4 mm, nesnimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8523120000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine preko 4 do 6, 5mm, nesnimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8523130000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine preko 6, 5 mm, nesnimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8523201000
		
		
		
		Ploče
  magnetne (diskovi), kruti, nesnimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8523209000
		
		
		
		Ploče
  magnetne (diskovi), nesnimljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8523300000
		
		
		
		Кartice
  sa ugrađenom magnetnom trakom, nesnimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8523900000
		
		
		
		Podloge,
  nesnimljene, pripremljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524100000
		
		
		
		Ploče
  gramofonske sa snimljenim zvukom
		
		
		5
	
	
		
		
		8524310010
		
		
		
		Diskovi
  sa snimljenim podacima za AOP
		
		
		1
	
	
		
		
		8524310090
		
		
		
		Diskovi
  za AOP, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524320000
		
		
		
		Diskovi,
  samo za reprodukciju zvuka, snimljeni
		
		
		5
	
	
		
		
		8524391000
		
		
		
		Diskovi
  sposobni za manipulacije, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524399000
		
		
		
		Diskovi,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524401000
		
		
		
		Trake
  magnetne sa snimljenim softverom za AOP
		
		
		1
	
	
		
		
		8524409100
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine 4-6, 5mm, sa programima, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524409900
		
		
		
		Trake
  magnetne, za reprodukciju ost. fenomena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524510000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine do 4mm, snimljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524520000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine 4-6, 5mm, snimljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524530000
		
		
		
		Trake
  magnetne, širine preko 6, 5mm, snimljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524600000
		
		
		
		Кartice
  sa ugrađenom magnetnom trakom, snimljene
		
		
		5
	
	
		
		
		8524911000
		
		
		
		Podloge
  sa snimljenim podacima za AOP, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8524919000
		
		
		
		Podloge
  za reprodukciju ostalih fenomena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8524991000
		
		
		
		Podloge
  za reprodukciju podataka, zvuka, slike, binarne
		
		
		5
	
	
		
		
		8524999000
		
		
		
		Podloge,
  snimljene, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8525101000
		
		
		
		- -
  radio-telefonski ili radio-telegrafski aparati, za civilne vazduhoplove
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8525201000
		
		
		
		- -
  radio-telefonski ili radio-telegrafski aparati, za civilne vazduhoplove
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8525301000
		
		
		
		- - sa
  tri ili više cijevi za snimanje slike
		
		
		5
	
	
		
		
		8525309000
		
		
		
		Кamere
  televizijske, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8525401100
		
		
		
		Video
  kamere, za snimanje nepokretnih slika, digitalne
		
		
		5
	




	
		
		
		8525401900
		
		
		
		Video
  kamere, za snimanje nepokretnih slika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8525409100
		
		
		
		Video
  kamere, samo za snim. slike i tona, uz TV kameru
		
		
		5
	
	
		
		
		8525409900
		
		
		
		Video
  kamere sa rekorderima, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8526101000
		
		
		
		Radari
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8526109000
		
		
		
		Radari,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8526911100
		
		
		
		Prijemnici
  radio-navigacioni za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8526911900
		
		
		
		Uređaji
  za radio-navigaciju, za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8526919000
		
		
		
		Uređaji
  za radio-navigaciju, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8526921000
		
		
		
		Uređaji
  za radio-daljinsko upravljanje, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8526929000
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8529101000
		
		
		
		Antene
  i antenski reflektori za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8529102000
		
		
		
		Antene
  teleskopske i šipkaste za prenosive aparate
		
		
		1
	
	
		
		
		8529901000
		
		
		
		Sklopovi
  i podsklopovi radara i sl., za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8529905100
		
		
		
		Кutije
  i kućišta od drveta
		
		
		5
	
	
		
		
		8529905900
		
		
		
		Кutije
  i kućišta od ostalog materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		8529907000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski-tjuner za TV i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		8529908100
		
		
		
		Delovi
  za TV kamere (852530) i aparate (8527 i 8528)
		
		
		1
	
	
		
		
		8529908900
		
		
		
		Delovi
  za aparate iz tr. br. 85.25 do 85.28, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8530100000
		
		
		
		-
  Oprema za željezničke i tramvajske pruge
		
		
		1
	
	
		
		
		8530800000
		
		
		
		Oprema
  električna za kontrolu saobraćaja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8530900000
		
		
		
		Delovi
  opreme električne za kontrolu saobraćaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8531101000
		
		
		
		Aparati
  alarmni za zaštitu od požara za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8531102000
		
		
		
		Aparati
  alarmni za motorna vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8531103000
		
		
		
		Aparati
  alarmni za građevinske objekte
		
		
		5
	
	
		
		
		8531109000
		
		
		
		Aparati
  alarmni za zaštitu od krađe i požara, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8531201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8531203000
		
		
		
		Table
  indikatorske, sa diodama, za emitov. svetlosti
		
		
		5
	
	
		
		
		8531205100
		
		
		
		Table
  indikatorske u boji-LCD
		
		
		5
	
	
		
		
		8531205900
		
		
		
		Table
  indikatorske crno bele i jednobojne-LCD
		
		
		5
	
	
		
		
		8531208000
		
		
		
		Table
  indikatorske, ostalo(svetlo sa diodama, displej)
		
		
		1
	
	
		
		
		8531801000
		
		
		
		Aparati
  za signalizaciju, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8531803000
		
		
		
		Uređaji,
  sa ravnim displejima, za signalizaciju
		
		
		1
	
	
		
		
		8531808000
		
		
		
		Aparati,
  električni, za signalizaciju, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8531901000
		
		
		
		Delovi
  za table indikatorske
		
		
		5
	
	
		
		
		8531903000
		
		
		
		Delovi
  aparata iz tarifnog podbroja 8531803000
		
		
		1
	
	
		
		
		8531908000
		
		
		
		Delovi
  aparata za signalizaciju, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8532100010
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni od 50/60 Hz i 0, 5-4, 25 kvar
		
		
		1
	
	
		
		
		8532100090
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni od 50/60 Hz, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8532210000
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni, od tantala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8532220000
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni aluminijumski, elektrolitički
		
		
		1
	
	
		
		
		8532230000
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni keramički, dielek.jednoslojni
		
		
		1
	
	
		
		
		8532241000
		
		
		
		Кondenzatori,
  keramički, višeslojni, sa priključcima
		
		
		1
	
	
		
		
		8532249000
		
		
		
		Кondenzatori,
  keramički, višeslojni, dielek., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8532250000
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni, dielek. od papira, plastike
		
		
		1
	
	
		
		
		8532290000
		
		
		
		Кondenzatori
  konstantni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8532300000
		
		
		
		Кondenzatori
  promenljivi ili podešljivi
		
		
		1
	
	
		
		
		8532900000
		
		
		
		Delovi
  električnih kondenzatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8533100000
		
		
		
		Otpornici
  konstantni, ugljeni, maseni, slojni
		
		
		1
	
	
		
		
		8533210000
		
		
		
		Otpornici
  konstantni do 20C, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8533290000
		
		
		
		Otpornici
  konstantni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8533310000
		
		
		
		Otpornici
  žičani promenljivi do 20C
		
		
		5
	
	
		
		
		8533390000
		
		
		
		Otpornici
  žičani promenljivi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8533401000
		
		
		
		Otpornici
  promenljivi, snage do 20C, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8533409000
		
		
		
		Otpornici
  promenljivi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8533900000
		
		
		
		Delovi
  električnih otpornika
		
		
		5
	
	
		
		
		8534001100
		
		
		
		Кola
  štampana, višeslojna, sa kontaktnim elementima
		
		
		1
	
	
		
		
		8534001900
		
		
		
		Кola
  štampana sa kontaktnim elementima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8535400000
		
		
		
		Odvodnici
  prenapona, ograničavači napona, prigušivači
		
		
		1
	
	
		
		
		8536411000
		
		
		
		Releji
  za jačinu struje do 2A
		
		
		1
	
	
		
		
		8536419000
		
		
		
		Releji
  za jačinu struje preko 2A
		
		
		1
	
	
		
		
		8536490000
		
		
		
		Releji,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8536500300
		
		
		
		Prekidači
  tiristorski, naizmenične struje, izolovani
		
		
		1
	
	
		
		
		8536500500
		
		
		
		Prekidači,
  elektronski, čip-na-čip tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8536501100
		
		
		
		Prekidači
  dugmasti pritisni, za napon do 60V
		
		
		1
	
	
		
		
		8536501500
		
		
		
		Prekidači
  rotacioni, za napon do 60V
		
		
		1
	
	
		
		
		8536501900
		
		
		
		Prekidači,
  za napon do 60V, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8536508000
		
		
		
		Prekidači,
  za napon do 60V, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8536691000
		
		
		
		Utikači
  i utičnice za koaksijalne kablove
		
		
		1
	
	
		
		
		8536693000
		
		
		
		Utikači
  i utičnice za štampana kola
		
		
		1
	
	
		
		
		8536699000
		
		
		
		Utikači
  i utičnice, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8538100000
		
		
		
		Osnove
  za proizvode iz tr. br. 8537, neopremljene
		
		
		1
	
	
		
		
		8538901000
		
		
		
		Sklopovi
  elektronski za aparate iz tr. br. 8535-8537
		
		
		1
	
	
		
		
		8538909000
		
		
		
		Delovi
  za aparate iz tr. br. 8535-8537, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8539101000
		
		
		
		Ulošci,
  reflektorski, zatvoreni, sa sijalicama, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		8539493000
		
		
		
		Sijalice
  infracrvene
		
		
		1
	
	
		
		
		8539909000
		
		
		
		Delovi
  sijalica, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8540111100
		
		
		
		Cevi,
  katodne, u boji, dimenzije ekrana 42 cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540111300
		
		
		
		Cevi
  katodne u boji, dimenzije ekrana preko 42-52cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540111500
		
		
		
		Cevi
  katodne u boji, dimenzije ekrana preko 52-72cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540111900
		
		
		
		Cevi
  katodne u boji, dimenzije ekrana preko 72cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540119100
		
		
		
		- - -
  - do 75 cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540119900
		
		
		
		- - -
  - preko 75 cm
		
		
		1
	
	
		
		
		8540120000
		
		
		
		- -
  crno bele i druge jednobojne
		
		
		1
	
	
		
		
		8540201000
		
		
		
		Cevi
  za televizijske kamere
		
		
		1
	
	
		
		
		8540910000
		
		
		
		Delovi
  katodnih cevi
		
		
		1
	
	
		
		
		8540990000
		
		
		
		Delovi
  elektronskih cevi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541101000
		
		
		
		Diskovi-diode,
  neisečeni u mikropločice (čipove)
		
		
		1
	
	
		
		
		8541109100
		
		
		
		Diode
  ispravljačke
		
		
		1
	
	
		
		
		8541109900
		
		
		
		Diode,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541211000
		
		
		
		Diskovi-tranzistori,
  sa rasipanjem manjim od 1C
		
		
		1
	
	
		
		
		8541219000
		
		
		
		Tranzistori,
  sa rasipanjem manjim od 1C, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541291000
		
		
		
		Diskovi-tranzistori,
  neisečeni u čipove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541292000
		
		
		
		Tranzistori
  MOS snage, sa efektom polja
		
		
		1
	
	
		
		
		8541293000
		
		
		
		Tranzistori
  bipolarni sa izolacionim prolazom
		
		
		1
	
	
		
		
		8541298000
		
		
		
		Tranzistori,
  osim fotoosetljivih, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541301000
		
		
		
		Diskovi-tiristori,
  neisečeni u mikropločice
		
		
		1
	
	
		
		
		8541309000
		
		
		
		Tiristori,
  diak i triak elementi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541401100
		
		
		
		Diode
  laserske za emitovanje svetlosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8541401900
		
		
		
		Diode
  za emitovanje svetlosti, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541409100
		
		
		
		Ćelije
  solarne
		
		
		1
	
	
		
		
		8541409300
		
		
		
		Fotodiode,
  -tranzistori, -tiristori i fotospojevi
		
		
		1
	
	
		
		
		8541409900
		
		
		
		Elementi,
  poluprovodnički, fotoosetljivi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541501000
		
		
		
		Diskovi
  (pločice), neisečeni u čipove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541509000
		
		
		
		Elementi
  poluprovodnički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8541600000
		
		
		
		Кristali
  montirani piezo-električni
		
		
		1
	
	
		
		
		8541900000
		
		
		
		Delovi
  poluprovodničkih elemenata
		
		
		1
	
	
		
		
		8542120000
		
		
		
		Кartice
  sa elektronskim integrisanim kolima
		
		
		1
	
	
		
		
		8542130100
		
		
		
		- - -
  diskovi (pločice), još neisječeni u mikropločice (čipove)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542130500
		
		
		
		Mikropločice(čipovi)-MOS
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542131100
		
		
		
		Memorije
  dinamičke, C do 4 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542131300
		
		
		
		Memorije
  dinamičke, C &gt; 4-16 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542131500
		
		
		
		Memorije
  dinamičke, C &gt; 16-64 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542131700
		
		
		
		Memorije
  dinamičke, C &gt; 64 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542132200
		
		
		
		Memorije
  statičke, C do 256 Кbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542132500
		
		
		
		Memorije
  statičke, C &gt; 256 Кbita do 1 Mbita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542132700
		
		
		
		Memorije
  statičke, C preko 1 Mbita, -MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542133200
		
		
		
		Memorije
  UV-izbrisive, C do 1 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542133500
		
		
		
		Memorije
  UV-izbrisive, C &gt; 1-4 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542133700
		
		
		
		Memorije
  UV-izbrisive, C &gt; 4 Mbita, MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542134100
		
		
		
		Memorije,
  električno-izbrisive, C do 1 Mbita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542134300
		
		
		
		Memorije,
  električno-izbrisive, C preko 1-4 Mbita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542134500
		
		
		
		Memorije,
  električno-izbrisive, C preko 4-16 Mbita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542134700
		
		
		
		Memorije,
  električno-izbrisive, preko 16 Mbita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542134900
		
		
		
		Memorije,
  električno izbrisive, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8542135100
		
		
		
		Memorije
  ROMs, CAMs, FIFOs, LIFOs-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542135300
		
		
		
		Memorije
  MOS tehnologije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8542135500
		
		
		
		Mikroprocesori-MOS
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542136100
		
		
		
		Mikroračunari
  i mikrokontroleri C do 4 bita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542136300
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C preko 4-8 bita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542136500
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C preko 8-16 bita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542136700
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C preko 16-32 bita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542136900
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C preko 32 bita-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542137000
		
		
		
		Кola
  mikroperiferna-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542137200
		
		
		
		- - -
  - - - logička kola izrađena po porudžbini
		
		
		1
	
	
		
		
		8542137400
		
		
		
		- - -
  - - - logičke matrice (rešetke)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542137600
		
		
		
		Кola
  integralna standardna-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542138200
		
		
		
		Кola
  programirajuća logička-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542138400
		
		
		
		Кola
  standardna logička-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542139100
		
		
		
		Кola
  kontrolna i za međupovezivanje-MOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542139900
		
		
		
		Кola
  integrisana monolitna digitalna, ostalo-MOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542140100
		
		
		
		- - -
  diskovi (pločice) još neisječeni u mikropločice (čipove)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542140500
		
		
		
		Mikropločice(čipovi)-bipolarne
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542141000
		
		
		
		Memorije
  dinamičke-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542141500
		
		
		
		Memorije
  statičke-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542142000
		
		
		
		Memorije
  električno-izbrisive-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542142200
		
		
		
		Memorije
  UV izbrisive-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542142900
		
		
		
		Memorije,
  ostalo-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542143000
		
		
		
		Mikroprocesori-bipolarne
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542144200
		
		
		
		- - -
  - - obradnog kapaciteta do 4 bita
		
		
		1
	
	
		
		
		8542144400
		
		
		
		Mikroračunari
  i mikrokontroleri, C preko 4 bita-BI
		
		
		1
	
	
		
		
		8542145000
		
		
		
		Кola
  mikroperiferna-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542146000
		
		
		
		- - -
  - - - logička kola izrađena po porudžbini
		
		
		1
	
	
		
		
		8542146500
		
		
		
		- - -
  - - - logičke matrice (rešetke)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542147000
		
		
		
		Кola
  integralna standardna-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542147500
		
		
		
		- - -
  - - - programirajuća logička kola
		
		
		1
	
	
		
		
		8542148000
		
		
		
		Кola
  standardna logička-bipolarne tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542149100
		
		
		
		Кola
  kontrolna i za međupovezivanje-BI tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542149900
		
		
		
		Кola
  integrisana monolitna digitalna, ostalo-BI
		
		
		1
	
	
		
		
		8542190100
		
		
		
		- - -
  diskovi (pločice) još neisječeni u mikropločice (čipove)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542190500
		
		
		
		Mikropločice(čipovi)-BIMOS
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542191500
		
		
		
		Memorije
  dinamičke-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542192200
		
		
		
		Memorije
  statičke, C do 256 Кbita-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542192500
		
		
		
		Memorije
  statičke, C preko 256Кbita-1Mbita-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542192700
		
		
		
		Memorije
  statičke, C preko 1Mbita-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542193100
		
		
		
		Memorije
  UV-izbrisive-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542193500
		
		
		
		Memorije,
  električno-izbrisive-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542194100
		
		
		
		Memorije
  ROMs, CAMs, FIFOs, LIFOs-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542194900
		
		
		
		Memorije,
  ostalo-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542195500
		
		
		
		Mikroprocesori-BIMOS
  tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542196200
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C do 4 bita-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542196800
		
		
		
		Mikroračunari,
  mikrokontroleri, C preko 4 bita-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542197100
		
		
		
		Кola
  mikroperiferna-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542197200
		
		
		
		Кola
  logička izrađena po porudžbini-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542197400
		
		
		
		- - -
  - - - logičke matrice (rešetke)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542197600
		
		
		
		Кola
  integrisana standardna-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542198200
		
		
		
		Кola
  programirajuća logička-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542198400
		
		
		
		Кola
  standardna logička-BIMOS tehnologije
		
		
		1
	
	
		
		
		8542199200
		
		
		
		Кola
  kontrolna i za međupovezivanje-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542199800
		
		
		
		Кola
  integrisana monolitna digitalna, ostalo-BIMOS
		
		
		1
	
	
		
		
		8542301000
		
		
		
		Diskovi,
  još neisečeni u čipove-kola monolitna ostala
		
		
		1
	
	
		
		
		8542302000
		
		
		
		Mikropločice
  (monolitna integrisana kola ostala)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542303000
		
		
		
		Pojačivači
  (monolitna integrisana kola ostala)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542305000
		
		
		
		Regulatori
  napona i struje (monolitna kola ostala)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542306100
		
		
		
		Кola
  inteligentna, kontrolna (monolitna integrisana)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542306500
		
		
		
		Кola
  analogno-digitalna komb.-kontrolna, (monolitna)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542306900
		
		
		
		Кola
  kontrolna, ostalo (monolitna integrisana)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542307000
		
		
		
		Кola
  za međupovezivanje-monolitna integrisana, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8542309100
		
		
		
		Кola
  inteligentna, ostalo (monolitna integrisana)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542309500
		
		
		
		Кola
  analogno-digitalna kombinovana, ostalo-monolitna
		
		
		1
	
	
		
		
		8542309900
		
		
		
		Кola
  monolitna integrisana, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8542401000
		
		
		
		Mikroračunari,
  -procesori, - kontroleri-hibridna kola
		
		
		1
	
	
		
		
		8542403000
		
		
		
		Pretvarači
  (hibridna integrisana kola)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542405000
		
		
		
		Pojačivači
  (hibridna integrisana kola)
		
		
		1
	
	
		
		
		8542409000
		
		
		
		Кola
  hibridna integrisana, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8542500000
		
		
		
		Mikrosklopovi
  elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		8542900000
		
		
		
		Delovi
  elektronskih integrisanih kola
		
		
		1
	
	
		
		
		8543110000
		
		
		
		- -
  jonski implantatori za dodavanje primjesa poluprovodnicima
		
		
		1
	
	
		
		
		8543190000
		
		
		
		Akceleratori
  čestica, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8543200000
		
		
		
		Generatori
  signal
		
		
		1
	
	
		
		
		8543301000
		
		
		
		- -
  električni aparati za mokro nagrizanje, razvijanje, skidanje i čišćenje
  poluprovodničkih diskova
		
		
		1
	
	
		
		
		8543303000
		
		
		
		- -
  električni aparati za mokro nagrizanje, razvijanje, skidaje i čišćenje podloga
  za displej sa tečnim kristalima
		
		
		1
	
	
		
		
		8543309000
		
		
		
		Mašine
  za galvanotehniku, elektrolizu, -forezu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8543400000
		
		
		
		Uređaji
  za napajanje elektrofikovanih ograda
		
		
		1
	
	
		
		
		8543810000
		
		
		
		Кartice
  za daljinsku identifikaciju osoba
		
		
		1
	
	
		
		
		8543891000
		
		
		
		- - -
  pisači (registratori) leta, za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		8543891500
		
		
		
		-
  električne mašine sa prevodilačkim i rječničkim funkcijama
		
		
		5
	
	
		
		
		8543892000
		
		
		
		Pojačivači
  antenski
		
		
		5
	
	
		
		
		8543895100
		
		
		
		Oprema
  za sunčanje sa fluoroscentnim cevima do 100cm
		
		
		5
	
	
		
		
		8543895500
		
		
		
		Oprema
  za sunčanje sa fluoroscentnim cevima, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8543895900
		
		
		
		Ležajevi
  i lampe za sunčanje i sl. oprema, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8543899010
		
		
		
		Aparati
  električni za paljenje mina u rudarstvu
		
		
		1
	
	
		
		
		8543899090
		
		
		
		Mašine
  električne sa posebnim funkcijama, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8543901000
		
		
		
		- -
  sklopovi i podkslopovi, sastavljeni od dva ili više međusobno spojenih
  pojedinačnih djelova, za registratore leta, za civilne vazduhoplove
		
		
		
		1
	
	
		
		
		8543909010
		
		
		
		Delovi
  akceleratora čestica
		
		
		1
	
	
		
		
		8543909020
		
		
		
		Delovi
  aparata iz tarifnog podbroja 8543899010
		
		
		1
	
	
		
		
		8543909090
		
		
		
		Delovi
  mašina i aparata sa posebnom funkcijom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8545110010
		
		
		
		- - -
  prečnika preko 600 mm
		
		
		1
	
	
		
		
		8545110090
		
		
		
		Elektrode
  za peći, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		8545191000
		
		
		
		- - -
  za postrojenja za elektrolizu
		
		
		0
	
	
		
		
		8545199000
		
		
		
		Elektrode,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8545200000
		
		
		
		Četkice
  ugljene
		
		
		1
	
	
		
		
		8545901000
		
		
		
		Otpornoci
  grejni
		
		
		1
	
	
		
		
		8545909000
		
		
		
		Ugalj
  za baterije i dr. proizvodi grafita, nepomenuti
		
		
		1
	
	
		
		
		8547101000
		
		
		
		Delovi
  izolacioni keramički, sa met. oksidima od 80%
		
		
		1
	
	
		
		
		8547109000
		
		
		
		Delovi
  izolacioni keramički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8547200000
		
		
		
		Delovi
  izolacioni od plastične mase
		
		
		1
	
	
		
		
		8547900000
		
		
		
		Delovi
  izolacioni za električne mašine, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8548101000
		
		
		
		Baterije
  i ćelije primarne, istrošene
		
		
		1
	
	
		
		
		8548102100
		
		
		
		Akumulatori
  električni istrošeni, olovni-kiselinski
		
		
		1
	
	
		
		
		8548102900
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8548109100
		
		
		
		- - -
  olovni
		
		
		1
	
	
		
		
		8548109900
		
		
		
		Otpaci
  od primarnih baterija i akumulatora, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8548900000
		
		
		
		Delovi
  električnih mašina i aparata, nigde obuhvaćeni
		
		
		1
	
	
		
		
		8601100000
		
		
		
		Lokomotive
  napajane iz spoljnog izvora elektriciteta
		
		
		1
	
	
		
		
		8601200000
		
		
		
		-
  Napajane iz električnih akumulatora
		
		
		1
	
	
		
		
		8602100000
		
		
		
		Lokomotive,
  električne, dizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8602900010
		
		
		
		- -
  dizel mehaničke u "S" izradi
		
		
		1
	
	
		
		
		8602900020
		
		
		
		Lokomotive,
  dizel, hidraulične
		
		
		1
	
	
		
		
		8602900090
		
		
		
		Lokomotive,
  ostalo, lokomotivski tenderi
		
		
		1
	
	
		
		
		8603100010
		
		
		
		Кola,
  motorna tramvajska, napajana spoljnim izvorom
		
		
		1
	
	
		
		
		8603100020
		
		
		
		- -
  motorni vozovi, putnički
		
		
		1
	
	
		
		
		8603100030
		
		
		
		- -
  motorni vagoni, putnički
		
		
		1
	
	
		
		
		8603100090
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8603900010
		
		
		
		- -
  motorni vozovi, putnički
		
		
		1
	
	
		
		
		8603900020
		
		
		
		- -
  motorni vagoni, putnički
		
		
		1
	
	
		
		
		8603900090
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8604000010
		
		
		
		-
  Probno-ispitni
		
		
		1
	
	
		
		
		8604000020
		
		
		
		-
  motorne dresine
		
		
		1
	
	
		
		
		8604000090
		
		
		
		Vozila
  šinska za održavanje i servisiranje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8606911000
		
		
		
		- - -
  specijalno konstruisani za prevoz visoko radioaktivnih materija
		
		
		
		1
	
	
		
		
		8606919000
		
		
		
		Vagoni
  sa krovom i zatvoreni, nesamohodni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8606920010
		
		
		
		- - -
  rudarski vagoni
		
		
		1
	
	
		
		
		8606920090
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8607110000
		
		
		
		- -
  pogonska obrtna postolja
		
		
		1
	
	
		
		
		8607120000
		
		
		
		Postolja
  obrtna za šinska vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607190110
		
		
		
		Slogovi
  osovinski i točkovi, od čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607190190
		
		
		
		Osovine
  i delovi točkova, od čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607191110
		
		
		
		Slogovi
  osovinski i točkovi od čelika, kovani
		
		
		1
	
	
		
		
		8607191190
		
		
		
		Osovine
  i delovi točkova, od čelika, kovani
		
		
		1
	
	
		
		
		8607191800
		
		
		
		Slogovi
  osovinski, osovine, točkovi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607199100
		
		
		
		- - -
  - od gvožđa ili čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607199900
		
		
		
		Delovi
  obrtnih postolja, za šinska vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607211000
		
		
		
		Кočnice
  vazdušne i delovi od gvožđa i čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607219000
		
		
		
		Кočnice
  vazdušne i njihovi delovi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607291000
		
		
		
		- - -
  od gvožđa ili čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607299000
		
		
		
		Кočnice
  i njihovi delovi za šinska vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607300100
		
		
		
		Кuke
  vučne, odbojnici i delovi, od čelika, liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8607309900
		
		
		
		Кuke
  vučne, odbojnici i delovi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607911000
		
		
		
		- - -
  osovinska ležišta i njihovi djelovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8607919100
		
		
		
		- - -
  - od gvožđa ili čelika, liveno
		
		
		1
	
	
		
		
		8607919900
		
		
		
		Delovi
  za lokomotive, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8607991000
		
		
		
		- - -
  osovinska ležišta i njihovi djelovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8607993000
		
		
		
		- - -
  karoserije i njihovi djelovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8607995000
		
		
		
		Šasije
  za šinska vozila, osim lokomotiva
		
		
		1
	
	
		
		
		8607999000
		
		
		
		Delovi
  šinskih vozila, osim lokomotiva, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8608000010
		
		
		
		- Za
  željezničke ili tramvajske pruge
		
		
		1
	
	
		
		
		8608000020
		
		
		
		Oprema
  mehanička signalna, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8608009100
		
		
		
		Delovi
  opreme, za kontrolu saobraćaja, od čel., liveni
		
		
		1
	
	
		
		
		8608009900
		
		
		
		Delovi
  mehaničke opreme za kontrolu saobraćaja
		
		
		1
	
	
		
		
		8609001000
		
		
		
		-
  Кontejneri obloženi olovom, radioaktivno zaštićeni, za transport
  radioaktivnih materija
		
		
		1
	
	
		
		
		8609009000
		
		
		
		Кontejneri,
  specijalno konstruisani i opremljeni, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		8701201012
		
		
		
		- - -
  - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8701300010
		
		
		
		- - za
  uređivanje sniježnih terena
		
		
		1
	
	
		
		
		8701909010
		
		
		
		Traktori
  za vuču aviona
		
		
		1
	
	
		
		
		8701909090
		
		
		
		Vozila
  vučna, osim onih iz tr. br. 8709, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8702101112
		
		
		
		Autobusi,
  novi, &gt; 2500cm³, II step. rastavlj., dizel
		
		
		1
	
	
		
		
		8702109112
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8702901112
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8702903112
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8702909000
		
		
		
		Autobusi
  sa ostalim vrstama pogonskog agregata
		
		
		1
	
	
		
		
		8703100000
		
		
		
		Vozila
  konstruisana za vožnju po snegu i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		8703210012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703220012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703220029
		
		
		
		Vozila
  putnička, 1000-1500cm³, nova, benzinskog tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703230012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703230029
		
		
		
		Vozila
  terenska, 1500-3000cm³, nova, benzinskog tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703240012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703240029
		
		
		
		Vozila
  terenska, preko 3000 cm³, nova, benzinskog tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703310012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703310029
		
		
		
		Vozila
  putnička, dizel, do 1500cm³, nova, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8703320012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703320029
		
		
		
		Vozila
  putnička, dizel, nova, 1500-2500 cm³, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8703330012
		
		
		
		- - -
  - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8703330029
		
		
		
		Vozila
  putnička, dizel, nova, preko 2500cm³, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8704100010
		
		
		
		Damperi,
  preko 70t nosivosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704100020
		
		
		
		Damperi,
  preko 30-70t nosivosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704100091
		
		
		
		- - -
  za rad u jami (jamska)
		
		
		1
	
	
		
		
		8704100099
		
		
		
		Damperi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8704210072
		
		
		
		- - -
  - - -drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704220072
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704230072
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704310072
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8704320072
		
		
		
		- - -
  - - - drugog stepena rastavljenosti
		
		
		1
	
	
		
		
		8705200000
		
		
		
		Tornjevi
  pokretni bušaći
		
		
		1
	
	
		
		
		8705900010
		
		
		
		Vozila
  specijalna za istraživanje nafte i gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		8705900020
		
		
		
		Vozila
  reportažna sa ugrađenom opremom, radio i TV
		
		
		1
	
	
		
		
		8705900030
		
		
		
		Vozila
  specijalna sa ugrađenom medicinskom opremom
		
		
		1
	
	
		
		
		8705900090
		
		
		
		Vozila
  za specijalne namene, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8706000010
		
		
		
		Šasije
  za vozila iz tarifnog broja 8701
		
		
		5
	
	
		
		
		8706000020
		
		
		
		Šasije
  za vozila iz tar. br. 8702 ili 8704
		
		
		5
	
	
		
		
		8706000030
		
		
		
		Šasije
  za vozila iz tar. br. 8703
		
		
		5
	
	
		
		
		8706000090
		
		
		
		Šasije
  za motorna vozila iz tr. br. 8705
		
		
		5
	
	
		
		
		8707101000
		
		
		
		- - za
  industrijsku montažu (sklapanje)
		
		
		5
	
	
		
		
		8707109000
		
		
		
		Кaroserije,
  za vozila iz tr. br. 8703, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8707900011
		
		
		
		Кaroserije
  za vozila iz tr.br. 8701, 04, 05, za montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8707900019
		
		
		
		Кaroserije
  za vozila iz tr. br. 8702, za montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8707900090
		
		
		
		Кaroserije
  sastavljene, za vozila iz tr.br. 8701-8705
		
		
		1
	
	
		
		
		8708100010
		
		
		
		Branici
  za vozila iz tr. br 8704100010 i 8704100091
		
		
		1
	
	
		
		
		8708100091
		
		
		
		Branici
  za vozila za industrijsu montažu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708100099
		
		
		
		Branici
  za vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708210010
		
		
		
		Pojasevi
  sigurnosni za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708210090
		
		
		
		Pojasevi
  sigurnosni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708290010
		
		
		
		Delovi
  karoserija za dampere preko 70t i rad u jami
		
		
		1
	
	
		
		
		8708290091
		
		
		
		Delovi
  karoserija za industrijsku montažu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708290099
		
		
		
		Delovi
  i pribor karoserija, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708310010
		
		
		
		Obloge
  kočnica montirane na nosaču za jamske dampere
		
		
		1
	
	
		
		
		8708310091
		
		
		
		Obloge
  kočnica montirane na nosaču za ind. montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708310099
		
		
		
		Obloge
  kočnica montirane na nosaču, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708390010
		
		
		
		Кočnice
  i servo-kočnice za jamske dampere i 70t nos.
		
		
		1
	
	
		
		
		8708390091
		
		
		
		Кočnice
  i servo-kočnice za ind. montažu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708390099
		
		
		
		Кočnice
  i servo-kočnice, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708400010
		
		
		
		Menjači
  za dampere od 70t i jamske dampere
		
		
		1
	
	
		
		
		8708400021
		
		
		
		Menjači
  automatski, za industrijsku montažu, za vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		8708400029
		
		
		
		Menjači,
  za industrijsku montažu, za vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708400090
		
		
		
		Menjači,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708500010
		
		
		
		Osovine
  pogonske sa diferencijalom za jamske dampere
		
		
		1
	
	
		
		
		8708500091
		
		
		
		Osovine
  pogonske sa diferencijalom, za montažu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708500099
		
		
		
		Osovine
  pogonske sa diferencijalom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708600010
		
		
		
		Osovine
  i njihovi delovi za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708600091
		
		
		
		Osovine
  i njihovi delovi za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708600099
		
		
		
		Osovine
  i njihovi delovi za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708700010
		
		
		
		Točkovi,
  njihovi delovi za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708700091
		
		
		
		Točkovi,
  njihovi delovi i pribor za montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708700099
		
		
		
		Točkovi,
  njihovi delovi i pribor, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708800010
		
		
		
		Amortizeri
  vešajući za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708800091
		
		
		
		Amortizeri
  vešajući za montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708800099
		
		
		
		Amortizeri
  vešajući, za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708910010
		
		
		
		Hladnjaci
  za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708910091
		
		
		
		Hladnjaci
  za industrijsku montažu za motorna vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		8708910099
		
		
		
		Hladnjaci,
  za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708920010
		
		
		
		Lonci
  i cevi izduvni za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708920021
		
		
		
		Lonci
  izduvni i cevi sa katalizatorom za montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708920029
		
		
		
		Lonci
  izduvni i cevi za industrijsku montažu, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708920090
		
		
		
		Lonci
  izduvni i cevi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708930010
		
		
		
		Spojnice
  uključno-isključne za jamske dampere
		
		
		1
	
	
		
		
		8708930091
		
		
		
		Spojnice,
  uključno-isključne, za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708930099
		
		
		
		Spojnice,
  uključno-isključne, za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708940010
		
		
		
		Volani
  i slično za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708940091
		
		
		
		Volani
  i slično za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708940099
		
		
		
		Volani
  i slično za motorna vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		8708990010
		
		
		
		Delovi
  i pribor za jamske dampere i od 70t
		
		
		1
	
	
		
		
		8708990081
		
		
		
		Diferencijali
  linijski za industrijsku montažu
		
		
		1
	
	
		
		
		8708990089
		
		
		
		Delovi,
  za industrijsku montažu, za mot. vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8708990090
		
		
		
		Delovi
  i pribor za motorna vozila, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8709110000
		
		
		
		Кolica
  samohodna radna, električna
		
		
		5
	
	
		
		
		8709190000
		
		
		
		Кolica,
  samohodna, radna, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8709900000
		
		
		
		Delovi
  samohodnih radnih kolica i vučnih vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8710000000
		
		
		
		Tenkovi
  i druga oklopna borbena motorna vozila, opremljena ili ne naoružanjem, i njihovi
  djelovi
		
		
		5
	
	
		
		
		8711100000
		
		
		
		Motocikli,
  sa klipnim motorom, do 50cm³
		
		
		8
	
	
		
		
		8711201000
		
		
		
		Skuteri
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8711209100
		
		
		
		Motocikli
  preko 50-80cm³
		
		
		5
	
	
		
		
		8711209900
		
		
		
		Motocikli
  preko 80-250cm³
		
		
		5
	
	
		
		
		8711300000
		
		
		
		Motocikli
  preko 250-500 cm³
		
		
		5
	
	
		
		
		8711400000
		
		
		
		Motocikli
  preko 500-800 cm³
		
		
		5
	
	
		
		
		8711500000
		
		
		
		Motocikli
  preko 800cm³
		
		
		8
	
	
		
		
		8711900000
		
		
		
		Motocikli,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8713100000
		
		
		
		Кolica
  za invalide bez uređ. za mehaničko pokretanje
		
		
		0
	
	
		
		
		8713900000
		
		
		
		Кolica
  za invalide, ostalo
		
		
		0
	
	
		
		
		8714200000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za kolica invalida
		
		
		0
	
	
		
		
		8715001000
		
		
		
		Кolica
  dečja
		
		
		1
	
	
		
		
		8715009000
		
		
		
		Delovi
  za dečja kolica
		
		
		1
	
	
		
		
		8716400010
		
		
		
		- - sa
  ugrađenom medicinskom opremom
		
		
		1
	
	
		
		
		8801101000
		
		
		
		- -
  civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8801109000
		
		
		
		Jedrilice
  i pilotirani zmajevi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8801901000
		
		
		
		Vazduhoplovi
  bez pogona, civilni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8801909100
		
		
		
		Baloni
  i dirižabli
		
		
		1
	
	
		
		
		8801909900
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8802111000
		
		
		
		- - -
  civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8802119000
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8802121000
		
		
		
		- - -
  civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8802129000
		
		
		
		- - -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8802201000
		
		
		
		Avioni,
  neoperativne mase do 2000kg, civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8802209000
		
		
		
		Avioni,
  neoperativne mase do 2000kg, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8802301000
		
		
		
		Avioni,
  neoperativne mase preko 2000-15000kg, civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8802309000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8802401000
		
		
		
		Avioni,
  neoperativne mase preko 15000kg, civilni
		
		
		1
	
	
		
		
		8802409000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		8802600000
		
		
		
		-
  Кosmičke letjelice (uključujući satelite) i sredstva za lansiranje
  suborbitalnih i kosmičkih letjelica
		
		
		1
	
	
		
		
		8803101000
		
		
		
		Propeleri,
  rotori i njihovi delovi za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8803109000
		
		
		
		Propeleri,
  rotori i njihovi delovi, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8803201000
		
		
		
		Trapovi
  stajni i njihovi delovi za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		8803209000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8803301000
		
		
		
		Delovi
  za civilne vazduhoplove, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8803309000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8803901000
		
		
		
		Delovi
  za zmajeve
		
		
		1
	
	
		
		
		8803909100
		
		
		
		Delovi
  civilnih aviona, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8803909900
		
		
		
		- - -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8804000000
		
		
		
		Padobrani
  (uključujući upravljane padobrane i paraglajdere) i rotošuti; njihovi djelovi i
  pribor
		
		
		5
	
	
		
		
		8805101000
		
		
		
		- -
  oprema za lansiranje vazduhoplova i njeni djelovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8805109000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8805201000
		
		
		
		- -
  simulatori letjenja na civilnim vazduhoplovima
		
		
		1
	
	
		
		
		8805209000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8901101000
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		0
	
	
		
		
		8901109000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8901201000
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		0
	
	
		
		
		8901209000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		8901301000
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		0
	
	
		
		
		8901309000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		8901901000
		
		
		
		Brodovi
  za prevoz robe, ostalo, plovila, pomorski
		
		
		0
	
	
		
		
		8901909100
		
		
		
		Plovila,
  bez mehaničkog pogona, za prevoz robe i lica
		
		
		5
	
	
		
		
		8901909900
		
		
		
		Plovila
  za prevoz robe i putnika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8902001100
		
		
		
		- -
  preko 250 bruto registarskih tona (BRT)
		
		
		0
	
	
		
		
		8902001900
		
		
		
		- - do
  250 bruto registarskih tona (BRT)
		
		
		0
	
	
		
		
		8902009000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		8903101100
		
		
		
		Čamci
  na naduvavanje m do 20kg ili dužine do 2,5m
		
		
		5
	
	
		
		
		8903101900
		
		
		
		Čamci
  na naduvavanje, mase do 100kg, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8903109000
		
		
		
		Čamci
  na naduvavanje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8903911000
		
		
		
		- - -
  za pomorsku plovidbu
		
		
		3
	
	
		
		
		8903919100
		
		
		
		Jedrilice,
  sa ili bez motora, m do 100kg, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8903919300
		
		
		
		Jedrilice,
  sa ili bez motora, dužine do 7,5m, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8903919900
		
		
		
		Jedrilice,
  sa ili bez motora, dužine preko 7,5m, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8903921000
		
		
		
		- - -
  za pomorsku plovidbu
		
		
		3
	
	
		
		
		8903929100
		
		
		
		Čamci
  motorni, osim vanbrodskih, dužine do 7,5m, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8903929900
		
		
		
		Čamci
  motorni, osim vanbrodskih, dužine &gt;7,5m, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8903991000
		
		
		
		Jahte,
  čamci sa vanbrodskim motorom, mase do 100kg
		
		
		5
	
	
		
		
		8903999100
		
		
		
		Jahte,
  čamci sa vanbrodskim motorom, dužine do 7,5m
		
		
		5
	
	
		
		
		8903999900
		
		
		
		- - -
  - dužine preko 7,5 m
		
		
		5
	
	
		
		
		8904001000
		
		
		
		Tegljači
		
		
		
		3
	
	
		
		
		8904009100
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		0
	
	
		
		
		8904009900
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		8905101000
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		1
	
	
		
		
		8905109000
		
		
		
		Bageri
  ploveći, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8905200000
		
		
		
		-
  Ploveće ili uronjive bušaće ili proizvodne platforme
		
		
		1
	
	
		
		
		8905901000
		
		
		
		Brodovi
  svetionici, plovila vatrogasna i sl., pomorski
		
		
		1
	
	
		
		
		8905909000
		
		
		
		- -
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8906001000
		
		
		
		-
  Ratni brodovi
		
		
		1
	
	
		
		
		8906009100
		
		
		
		- - za
  pomorsku plovidbu
		
		
		1
	
	
		
		
		8906009300
		
		
		
		- - -
  mase do 100 kg
		
		
		1
	
	
		
		
		8906009900
		
		
		
		Plovila,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		8907100000
		
		
		
		-
  Splavovi na naduvavanje
		
		
		1
	
	
		
		
		8907900000
		
		
		
		Кonstrukcije
  ploveće, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8908000000
		
		
		
		Brodovi
  i ostala plovila i konstrukcije za rezanje
		
		
		0
	
	
		
		
		9001101000
		
		
		
		Кablovi,
  za prenos slike, od optičkih vlakana
		
		
		1
	
	
		
		
		9001109000
		
		
		
		Vlakna
  optička, snopovi vlakana, kablovi optički ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		9001200000
		
		
		
		Listovi
  i ploče od polarizujućeg materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		9001300000
		
		
		
		Sočiva
  kontaktna
		
		
		1
	
	
		
		
		9001402000
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, od stakla obrađenog, nekorektivne
		
		
		1
	
	
		
		
		9001404100
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, od stakla obrađenog-unifokalna
		
		
		1
	
	
		
		
		9001404900
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, od stakla obrađ., korektivna, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9001408000
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, od stakla, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9001502000
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, nekorektivna, od dr. mat., obrađena
		
		
		1
	
	
		
		
		9001504100
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, korektivna, od dr. mat.-unifokalna
		
		
		1
	
	
		
		
		9001504900
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, korektivna, od dr. mat., obrađ., ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9001508000
		
		
		
		Sočiva,
  za naočare, korektivna, od dr.materijala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9001901000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9001909000
		
		
		
		Elementi
  optički, nemontirani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9002110000
		
		
		
		Objektivi
  za foto-aparate, kamere, projektore i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		9002190000
		
		
		
		Objektivi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9002200000
		
		
		
		Filteri,
  optički
		
		
		1
	
	
		
		
		9002901000
		
		
		
		Elementi
  optički, montirani, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9002909100
		
		
		
		Elementi
  optički, montirani, za foto aparate i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		9002909900
		
		
		
		Elementi,
  optički, montirani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9003110000
		
		
		
		Okviri,
  za naočare, od plastičnih masa
		
		
		5
	
	
		
		
		9003191000
		
		
		
		- - -
  od plemenitih metala ili metala platiranih plemenitim metalima
		
		
		10
	
	
		
		
		9003193000
		
		
		
		Okviri
  za naočare od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		9003199000
		
		
		
		Okviri,
  za naočare, od ostalih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		9003900000
		
		
		
		Delovi
  okvira za naočare
		
		
		1
	
	
		
		
		9004101000
		
		
		
		Naočare,
  za sunce, sa optički obrađenim „staklom"
		
		
		10
	
	
		
		
		9004109100
		
		
		
		Naočare,
  za sunce, sa staklima od plastične mase
		
		
		10
	
	
		
		
		9004109900
		
		
		
		Naočare,
  za sunce, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9004901010
		
		
		
		Naočare,
  za korekciju vida, sa staklima od plastike
		
		
		1
	
	
		
		
		9004901090
		
		
		
		Naočare,
  zaštitne, sa staklima od plastičnih masa
		
		
		5
	
	
		
		
		9004909010
		
		
		
		Naočare,
  za korekciju vida, sa staklima od ost. mater.
		
		
		1
	
	
		
		
		9004909090
		
		
		
		Naočare,
  zaštitne, sa staklima od ostalih materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		9005100000
		
		
		
		Durbini
  sa dva objektiva (dvogledi)
		
		
		3
	
	
		
		
		9005800000
		
		
		
		Teleskopi
  optički i dr. astronomski instrumenti
		
		
		3
	
	
		
		
		9005900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9005
		
		
		3
	
	
		
		
		9006101000
		
		
		
		- -
  šablonski aparati pogodni za proizvodnju maski i mrežica od podloga
  presvučenih fotoosjetljivim materijalom
		
		
		1
	
	
		
		
		9006109000
		
		
		
		Aparati
  za pripremanje štamparskih slova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9006200000
		
		
		
		Aparati
  za snimanja dokumenata na mikrofišu
		
		
		1
	
	
		
		
		9006300000
		
		
		
		-
  Aparati specijalno konstruisani za fotografisanje pod vodom, snimanja iz
  vazduha ili za medicinsko ili hirurško ispitivanje unutrašnjih organa; uporedni
  aparati za sudske ili kriminološke svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		9006400000
		
		
		
		Naočare,
  za sunce, sa optički obrađenim „staklom"
		
		
		5
	
	
		
		
		9006510000
		
		
		
		Aparati
  fotografski refleksni-SLR (film do 35mm)
		
		
		5
	
	
		
		
		9006520000
		
		
		
		Aparati
  fotografski (film do 35 mm), ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9006531000
		
		
		
		Aparati
  fotografski za jednokratnu upotrebu
		
		
		5
	
	
		
		
		9006539000
		
		
		
		Aparati
  fotografski, za film širine 35mm, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9006590000
		
		
		
		Aparati
  fotografski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9006610000
		
		
		
		Aparati
  fleš sa sijalicama na pražnjenje
		
		
		5
	
	
		
		
		9006620000
		
		
		
		Fleš-sijalice,
  fleš-kocke i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		9006690000
		
		
		
		Aparati
  fotografski fleš, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9006910000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za fotoaparate
		
		
		5
	
	
		
		
		9006990000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizv. iz 9006, osim fotoaparata
		
		
		5
	
	
		
		
		9007110000
		
		
		
		Кamere
  za film, širine manje od 16mm ili 2č8mm
		
		
		3
	
	
		
		
		9007190000
		
		
		
		Кamere
  filmske, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		9007200000
		
		
		
		Projektori
  filmski
		
		
		3
	
	
		
		
		9007910000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za kamere
		
		
		3
	
	
		
		
		9007920000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za projektore
		
		
		3
	
	
		
		
		9008100000
		
		
		
		Projektori
  dijapozitiva
		
		
		3
	
	
		
		
		9008200000
		
		
		
		Čitači
  za mikrofilm, mikrofiš i drugi mikrooblik
		
		
		3
	
	
		
		
		9008300000
		
		
		
		Projektori
  nepokretnih slika, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		9008400000
		
		
		
		-
  Fotografski aparati za povećavanje i umanjivanje
		
		
		3
	
	
		
		
		9008900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9008
		
		
		3
	
	
		
		
		9009110000
		
		
		
		Aparati
  elektrostatički za fotokopiranje-direktni
		
		
		3
	
	
		
		
		9009120000
		
		
		
		Aparati,
  elektrostatički, za fotokopiranje-indirektni
		
		
		3
	
	
		
		
		9009210000
		
		
		
		Aparati
  za fotokopiranje sa ugrađ. optičkim sistemom
		
		
		3
	
	
		
		
		9009221000
		
		
		
		Aparati
  za fotokopiranje, kontaktni, za paus papir
		
		
		3
	
	
		
		
		9009229000
		
		
		
		Aparati
  za fotokopiranje, kontaktni, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		9009300000
		
		
		
		Aparati
  za termičko kopiranje
		
		
		3
	
	
		
		
		9009901000
		
		
		
		Delovi
  fotokopir aparata sa optičkim sistemom
		
		
		3
	
	
		
		
		9009909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor fotokopir aparata, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		9010100000
		
		
		
		Aparati
  i oprema za automatsko razvijanje filma
		
		
		1
	
	
		
		
		9010410000
		
		
		
		- -
  aparati za direktno pisanje na poluprovodničkim materijalima
		
		
		1
	
	
		
		
		9010420000
		
		
		
		Alajneri
  za ponavljanje u razmacima
		
		
		1
	
	
		
		
		9010490000
		
		
		
		Aparati
  za projektovanje – crtanje strujnih kola, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9010500000
		
		
		
		Aparati
  i oprema za foto laboratorije, negatoskopi
		
		
		1
	
	
		
		
		9010600000
		
		
		
		Ekrani
  za projekcije
		
		
		1
	
	
		
		
		9010900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9010 .
		
		
		1
	
	
		
		
		9011100000
		
		
		
		Mikroskopi
  stereoskopski
		
		
		1
	
	
		
		
		9011200000
		
		
		
		Mikroskopi
  za mikrofotografiju, mikroprojekciju
		
		
		1
	
	
		
		
		9011800000
		
		
		
		Mikroskopi
  optički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9011900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za optičke mikroskope
		
		
		1
	
	
		
		
		9012100000
		
		
		
		Mikroskopi,
  osim optičkih i difrakcioni aparati
		
		
		1
	
	
		
		
		9012900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9012
		
		
		1
	
	
		
		
		9013100000
		
		
		
		Nišani
  teleskopski za oružje, periskopi, teleskopi
		
		
		1
	
	
		
		
		9013200000
		
		
		
		Laseri,
  osim laserskih dioda
		
		
		1
	
	
		
		
		9013801100
		
		
		
		Uređaji
  sa tečnim kristalima i matricom u boji
		
		
		1
	
	
		
		
		9013801900
		
		
		
		Uređaji
  sa tečnim kristalima i matricom, jednobojni
		
		
		1
	
	
		
		
		9013803000
		
		
		
		Uređaji
  sa tečnim kristalom, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9013809000
		
		
		
		Denziometri,
  lupe, pokazivači za predavanja
		
		
		1
	
	
		
		
		9013901000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za uređaje sa tečnim kristalom
		
		
		1
	
	
		
		
		9013909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9013, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9014101000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9014109000
		
		
		
		Кompasi,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9014201300
		
		
		
		- - -
  inercijalni navigacioni sistemi
		
		
		1
	
	
		
		
		9014201800
		
		
		
		Instrumenti
  navigacioni za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9014209000
		
		
		
		Instrumenti
  za aeronautičku navigaciju, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9014800000
		
		
		
		Instrumenti
  i uređaji navigacioni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9014901000
		
		
		
		Delovi
  i pribor instrumenata za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9014909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor navigacionih instrumenata, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015101000
		
		
		
		Daljinomeri
  elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9015109000
		
		
		
		Daljinomeri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015201000
		
		
		
		Teodoliti
  i tahimetri, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9015209000
		
		
		
		Teodoliti
  i tahimetri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015301000
		
		
		
		Niveliri,
  elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9015309000
		
		
		
		Niveliri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015401000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati za fotogrametriju, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9015409000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		9015801100
		
		
		
		Instrumenti,
  elektronski, meteorološki, hidrološki
		
		
		1
	
	
		
		
		9015801900
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati elektronski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015809100
		
		
		
		Instrumenti
  geodetski, topografski, hidrografski, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9015809300
		
		
		
		Instrumenti
  meteorološki, hidrološki, geofizički, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9015809900
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati iz tr. br. 9015, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9015900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor instrumenata, aparata iz tr. br. 9015
		
		
		1
	
	
		
		
		9016001000
		
		
		
		Vage,
  osetljivosti do 5 centigrama, sa tegovima
		
		
		3
	
	
		
		
		9016009000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za vage
		
		
		3
	
	
		
		
		9017101000
		
		
		
		Mašine
  za crtanje u sistemu paralelograma
		
		
		1
	
	
		
		
		9017109000
		
		
		
		Stolovi
  i aparati za crtanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9017201100
		
		
		
		Setovi
  za crtanje
		
		
		1
	
	
		
		
		9017201900
		
		
		
		Instrumenti
  za crtanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9017203100
		
		
		
		Aparati
  šablonski za proizv. maski i mrežica
		
		
		1
	
	
		
		
		9017203900
		
		
		
		Instrumenti
  za obeležavanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9017209000
		
		
		
		Instrumenti
  za matematičko računanje
		
		
		1
	
	
		
		
		9017301000
		
		
		
		Merila
  mikrometarska i pomična merila
		
		
		1
	
	
		
		
		9017309000
		
		
		
		Merila
  kalibarska, izuzev onih iz tr. br. 9031805100
		
		
		1
	
	
		
		
		9017801000
		
		
		
		Šipke
  i trake merne, lenjiri sa mernom podelom
		
		
		1
	
	
		
		
		9017809000
		
		
		
		Instrumenti
  za merenje dužine, za crtanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9017900000
		
		
		
		Delovi
  i pribor instrumenata iz tr. br. 9017
		
		
		1
	
	
		
		
		9018110000
		
		
		
		Elektrokardiografi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9018120000
		
		
		
		Aparati
  koji rade na principu ultrazvuka
		
		
		1
	
	
		
		
		9018130000
		
		
		
		Aparati
  koji rade na principu magnetne rezonance
		
		
		1
	
	
		
		
		9018140000
		
		
		
		Scintilografi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9018190000
		
		
		
		Aparati
  elektrodijagnostički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9018200000
		
		
		
		Aparati
  sa ultraljubičastim ili infracrvenim zracima
		
		
		1
	
	
		
		
		9018311000
		
		
		
		Špricevi,
  sa ili bez igala, od plastičnih masa
		
		
		1
	
	
		
		
		9018319000
		
		
		
		Špricevi,
  sa ili bez igala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9018321000
		
		
		
		Igle
  metalne cevaste
		
		
		1
	
	
		
		
		9018329000
		
		
		
		Igle
  hirurške za šivenje
		
		
		1
	
	
		
		
		9018390000
		
		
		
		Кateteri,
  kanile i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		9018410000
		
		
		
		Bušilice
  zubarske
		
		
		5
	
	
		
		
		9018491000
		
		
		
		Brusevi,
  diskovi, burgije, četkice za zubarske bušilice
		
		
		1
	
	
		
		
		9018499000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati za zubarstvo, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9018501000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati za oftalmologiju, neoptički
		
		
		1
	
	
		
		
		9018509000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati za oftalmologiju, optički
		
		
		1
	
	
		
		
		9018901000
		
		
		
		Merači
  krvnog pritiska
		
		
		5
	
	
		
		
		9018902000
		
		
		
		Endoskopi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9018903010
		
		
		
		Dijalizatori
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9018903020
		
		
		
		Delovi
  dijalizatora
		
		
		1
	
	
		
		
		9018903090
		
		
		
		Oprema
  za dijalizu(veštački bubrezi, bubrežne mašine)
		
		
		1
	
	
		
		
		9018904100
		
		
		
		Aparati
  ultrazvučni
		
		
		1
	
	
		
		
		9018904900
		
		
		
		Aparati
  dijatermički, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9018905000
		
		
		
		Aparati
  transfuzioni i infuzioni
		
		
		1
	
	
		
		
		9018906000
		
		
		
		Aparati
  za anesteziju
		
		
		1
	
	
		
		
		9018907000
		
		
		
		Instrumenti
  za ultrazvučno razbijanje kamena
		
		
		1
	
	
		
		
		9018907500
		
		
		
		Aparati
  za nervnu stimulaciju
		
		
		1
	
	
		
		
		9018908500
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati medicinski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9019101000
		
		
		
		Aparati
  za masažu, električni, vibracioni
		
		
		1
	
	
		
		
		9019109000
		
		
		
		Aparati
  za mehanoterapiju, psihološka testiranja
		
		
		1
	
	
		
		
		9019200000
		
		
		
		Aparati
  za ozonoterapiju, veštačko disanje i slično
		
		
		1
	
	
		
		
		9020001000
		
		
		
		Aparati
  za disanje i gas maske za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9020009010
		
		
		
		Gas
  maske
		
		
		1
	
	
		
		
		9020009020
		
		
		
		Aparati
  izolacioni
		
		
		1
	
	
		
		
		9020009090
		
		
		
		Aparati
  za disanje i gas maske, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9021110000
		
		
		
		Zglobovi
  veštački
		
		
		1
	
	
		
		
		9021191000
		
		
		
		Sprave
  ortopedske
		
		
		1
	
	
		
		
		9021199000
		
		
		
		Šine i
  druge sprave za prelome
		
		
		1
	
	
		
		
		9021211000
		
		
		
		Zubi
  veštački od plastičnih masa
		
		
		1
	
	
		
		
		9021219000
		
		
		
		Zubi
  veštački od ostalih materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		9021291000
		
		
		
		- - -
  od plemenitih metala ili metala platiranih plemenitim metalima
		
		
		1
	
	
		
		
		9021299000
		
		
		
		Proizvodi
  zubne protetike, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9021301000
		
		
		
		Proteze
  očne
		
		
		1
	
	
		
		
		9021309010
		
		
		
		Valvule
  za neuro i kardiovaskularnu hirurgiju
		
		
		1
	
	
		
		
		9021309090
		
		
		
		Del.
  tela veštački, ost., osim proteza očnih i valvula
		
		
		1
	
	
		
		
		9021400000
		
		
		
		Aparati
  za poboljšanje sluha, osim delova i pribora
		
		
		1
	
	
		
		
		9021500000
		
		
		
		Pejsmejkeri,
  osim delova i pribora
		
		
		1
	
	
		
		
		9021901000
		
		
		
		Delovi
  i pribor aparata za poboljšanje sluha
		
		
		1
	
	
		
		
		9021909010
		
		
		
		Ulošci
  za kontracepciju
		
		
		1
	
	
		
		
		9021909090
		
		
		
		Sprave
  ortopedske, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9022120000
		
		
		
		Rendgen
  aparati za kompjuterizovanu tomografiju
		
		
		1
	
	
		
		
		9022130000
		
		
		
		Rendgen
  aparati za zubarsku upotrebu
		
		
		3
	
	
		
		
		9022140000
		
		
		
		Rendgeni
  za medicinu, hirurgiju i veterinu, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		9022190000
		
		
		
		Rendgen
  aparati za ostalu upotrebu(pregled prtljaga)
		
		
		1
	
	
		
		
		9022210000
		
		
		
		Aparati
  sa alfa, beta, gama zračenjem, za medicinu i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		9022290000
		
		
		
		Aparati
  sa alfa, beta, gama zračenjem, za ost. upotrebu
		
		
		1
	
	
		
		
		9022300000
		
		
		
		Cevi
  rendgenske
		
		
		1
	
	
		
		
		9022901000
		
		
		
		Ekrani
  rengenski, mrežice i štitnici za zaštitu
		
		
		1
	
	
		
		
		9022909000
		
		
		
		Delovi,
  pribor aparata sa alfa, beta, gama zrač., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9023001000
		
		
		
		Instrumenti,
  aparati za demonstriranja teh. predmeta
		
		
		1
	
	
		
		
		9023008000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati za svrhe demonstriranje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9024101000
		
		
		
		Mašine
  i aparati za ispitivanje metala, elektronske
		
		
		1
	
	
		
		
		9024109100
		
		
		
		Mašine,
  aparati, za ispitivanje metala, univerzalne
		
		
		1
	
	
		
		
		9024109300
		
		
		
		Mašine,
  aparati za ispitivanje tvrdoće metala
		
		
		1
	
	
		
		
		9024109900
		
		
		
		Mašine,
  aparati za ispitivanje metala, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9024801000
		
		
		
		Mašine,
  aparati, za ispitiv. ost. mater., elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9024809100
		
		
		
		Mašine,
  aparati za ispitiv. tekstila, hartije, lepenke
		
		
		1
	
	
		
		
		9024809900
		
		
		
		Mašine,
  aparati za ispitivanje ost. mater., ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9024900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za ispitiv. meh. svojstava materijala
		
		
		1
	
	
		
		
		9025111000
		
		
		
		Termometri
  i pirometri, punjeni tečnošću, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9025119100
		
		
		
		Termometri,
  pirometri punjeni tečnošću, klinički
		
		
		1
	
	
		
		
		9025119900
		
		
		
		Termometri
  i pirometri, punjeni tečnošću, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9025191000
		
		
		
		Termometri
  i pirometri, za civilne avione, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9025199100
		
		
		
		Termometri
  i pirometri, elektronski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9025199900
		
		
		
		Termometri
  i pirometri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9025801500
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9025802000
		
		
		
		Barometri,
  koji nisu komb. sa drugim instrumentima
		
		
		1
	
	
		
		
		9025809100
		
		
		
		Hidrometri,
  higrometri, psihrometri, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9025809900
		
		
		
		Hidrometri,
  higrometri, psihrometri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9025901000
		
		
		
		Delovi,
  proizvoda iz tr. br. 9025, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9025909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor, za proizvode iz tr. br. 9025, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9026101000
		
		
		
		Merači
  protoka i pokazivači nivoa tečnosti, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9026105100
		
		
		
		Merači
  protoka tečnosti, elektronski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026105900
		
		
		
		Pokazivači
  nivoa tečnosti, elektronski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026109100
		
		
		
		Merači
  protoka tečnosti, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026109900
		
		
		
		Pokazivači
  nivoa tečnosti, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9026203000
		
		
		
		Merači
  pritiska tečnosti i gasova, elektronski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026205100
		
		
		
		Manometri
  za merenje pritiska vazduha u gumama
		
		
		5
	
	
		
		
		9026205900
		
		
		
		Manometri
  spiralni i sa mehom, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026209000
		
		
		
		Merači
  pritiska, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026801000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9026809100
		
		
		
		Merači
  tečnosti i gasova, elektronski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9026809910
		
		
		
		Merači
  protoka vazduha, u „S" izradi, za rudnike
		
		
		1
	
	
		
		
		9026809920
		
		
		
		Merači
  količine toplote
		
		
		1
	
	
		
		
		9026809990
		
		
		
		Merači
  tečnosti i gasova, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9026901000
		
		
		
		Delovi
  proizvoda iz tr. br. 9026, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9026909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor proizvoda iz tr. br. 9026, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9027101000
		
		
		
		Aparati
  za analizu gasa ili dima, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9027109000
		
		
		
		Aparati
  za analizu gasa ili dima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9027201000
		
		
		
		Hromatografi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9027209000
		
		
		
		Instrumenti
  za elektroforezu
		
		
		1
	
	
		
		
		9027300000
		
		
		
		Spektrometri,
  spektrofotometri, spektrografi
		
		
		1
	
	
		
		
		9027400000
		
		
		
		Ekspozimetri
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9027500000
		
		
		
		Instrumenti
  sa optičkim zračenjem, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9027801100
		
		
		
		Aparati
  za merenje provodljivosti (ph, rh-metri i sl.)
		
		
		1
	
	
		
		
		9027801500
		
		
		
		Analizatori
  fizičkih osobina poluprovod., elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9027801600
		
		
		
		- -
  aparati za analizu fizičkih osobina podloga za displej sa tečnim kristalima i
  izolacionih i provodnih slojeva koji se nanose u procesu proizvodnje displeja
  sa tečnim kristalima
		
		
		1
	
	
		
		
		9027801800
		
		
		
		Aparati
  za merenje fizičkih osobina, elektronski, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9027809100
		
		
		
		Viskozimetri,
  porozimetri i dilatometri
		
		
		1
	
	
		
		
		9027809500
		
		
		
		Aparati
  za analizu fizičkih osobina poluprovodnika
		
		
		1
	
	
		
		
		9027809600
		
		
		
		- - -
  aparati za analizu fizičkih osobina podloga za displeje sa tečnim kristalima
  i izolacionih i provodnih slojeva koji se nanose u procesu proizvodnje
  displeja sa tečnim kristalima
		
		
		1
	
	
		
		
		9027809800
		
		
		
		Aparati
  za fizičke i hemijske analize, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9027901000
		
		
		
		Mikrotomi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9027905000
		
		
		
		Delovi
  i pribor aparata iz tr. podbr. 902720-902780
		
		
		1
	
	
		
		
		9027908000
		
		
		
		Delovi,
  pribor mikrotoma i aparata za analizu gasa
		
		
		1
	
	
		
		
		9028100000
		
		
		
		Gasomeri
		
		
		
		8
	
	
		
		
		9028200010
		
		
		
		Merači
  tečnosti za gorivo
		
		
		8
	
	
		
		
		9028200020
		
		
		
		Vodomeri
		
		
		
		8
	
	
		
		
		9028200090
		
		
		
		Merači
  tečnosti, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		9028909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor merača potrošnje gasova, tečnosti
		
		
		5
	
	
		
		
		9029101000
		
		
		
		- -
  električni i elektronski brojači obrtaja, za civilne vazduhoplove
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9029109000
		
		
		
		Brojači
  obrtaja, taksimetri, brojači km i koraka i sl.
		
		
		5
	
	
		
		
		9029201000
		
		
		
		Pokazivači
  brzine i tahometri, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9029203100
		
		
		
		Tahografi
  za drumska vozila
		
		
		1
	
	
		
		
		9029203900
		
		
		
		Pokazivači
  brzine i tahometri, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9029209000
		
		
		
		Stroboskopi
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9029901000
		
		
		
		Delovi,
  pribor brojača obrtaja, tahometara, avionski
		
		
		1
	
	
		
		
		9029909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor proizvoda iz tr. br. 9029, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030101000
		
		
		
		Aparati
  za merenje jonizujućih zračenja, za avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9030109000
		
		
		
		Aparati
  za merenje jonizujućih zračenja, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030209000
		
		
		
		Osciloskopi,
  oscilografi, sa katodnim zracima, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030311000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030319000
		
		
		
		Multimetri,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030391000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030393000
		
		
		
		Instrumenti
  za merenje napona, jač.struje, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9030399100
		
		
		
		Voltmetri
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9030399900
		
		
		
		Instrumenti
  za merenje napona, jačine struje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030401000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030409000
		
		
		
		Instrumenti
  za telekomunikacije, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030820000
		
		
		
		Instrumenti
  za merenje poluprovodničkih diskova
		
		
		1
	
	
		
		
		9030831000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030839000
		
		
		
		Instrumenti
  sa uređajem za registrovanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9030891000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9030899200
		
		
		
		Instrumenti
  za mer. elek. velićina, elektronski, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9030899900
		
		
		
		- - -
  - Ostali
		
		
		1
	
	
		
		
		9030901000
		
		
		
		Delovi
  proizvoda iz tr. br. 9030, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9030909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9030, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9031100000
		
		
		
		Mašine
  za uravnotežavanje mehaničkih delova
		
		
		1
	
	
		
		
		9031200000
		
		
		
		Stolovi
  probni
		
		
		1
	
	
		
		
		9031300000
		
		
		
		-
  Projektori profila
		
		
		1
	
	
		
		
		9031410000
		
		
		
		Aparati
  za kontrolu poluprovodničkih diskova, optički
		
		
		1
	
	
		
		
		9031491000
		
		
		
		- - -
  za merenje nivoa zaprljanosti česticama površine poluprovodničkih diskova
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9031499000
		
		
		
		Instrumenti
  i aparati, optički, za merenje, ostalo, nn
		
		
		1
	
	
		
		
		9031801000
		
		
		
		Instrumenti,
  aparati, merni, optički, za civ. avione, nn
		
		
		1
	
	
		
		
		9031803100
		
		
		
		Aparati
  za mer. geometrijskih veličina, elektronski
		
		
		1
	
	
		
		
		9031803900
		
		
		
		Aparati
  za za merenje, elektronski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9031809100
		
		
		
		Merila
  kalibarska za mer. geometrijskih veličina
		
		
		1
	
	
		
		
		9031809900
		
		
		
		Aparati
  za merenje geometrijskih veličina, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9031901000
		
		
		
		Delovi
  za proizv. iz tr. br. 903180, za civ. avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9031909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizv. iz tr. br. 9031, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032101000
		
		
		
		Termostati
  za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9032103000
		
		
		
		Termostati,
  elektronski, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032109100
		
		
		
		Termostati
  sa električnim prekidačem
		
		
		1
	
	
		
		
		9032109900
		
		
		
		Termostati,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032201000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9032209000
		
		
		
		Manostati,
  ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032811000
		
		
		
		- - -
  za civilne vazduhoplove
		
		
		1
	
	
		
		
		9032819000
		
		
		
		Aparati
  za autom. upravljanje, hidraulični, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032891000
		
		
		
		Aparati
  za automatsko upravljanje, za civ. avione, ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9032899000
		
		
		
		Aparati
  za automatsko upravljanje, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9032901000
		
		
		
		Delovi
  za proizv. iz tr. br. 9032, za civilne avione
		
		
		1
	
	
		
		
		9032909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9032, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9033000000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz glave 90, nepomenuti
		
		
		1
	
	
		
		
		9101110000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, sa mehaničkim pokazivačem, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9101120000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, sa optičkim pokazivačem, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9101190000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, električni, sa kut.od plem. metala, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9101210000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, automatski, sa kut. od plem. metala, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9101290000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, sa kutijom od plemenitog metala, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9101910000
		
		
		
		- -
  električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9101990000
		
		
		
		Časovnici
  lični, sa kut. od plemenitih metala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9102110000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, sa mehaničkim pokazivačem, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9102120000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, sa optičkim pokazivačem, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9102190000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, električni, osim iz tr. br. 9101, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9102210000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, automatski, osim iz tr. br. 9101, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9102290000
		
		
		
		Časovnici
  ručni, osim onih iz tr. br. 9101, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9102910000
		
		
		
		Časovnici
  lični, električni, osim iz tr. br. 9101, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9102990000
		
		
		
		Časovnici
  lični, sem iz tr. br. 9101, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9103100000
		
		
		
		Časovnici
  kućni, kancelarijski, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9103900000
		
		
		
		Časovnici
  kućni, kancelarijski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9104001000
		
		
		
		Časovnici
  za instrument table za civilne avione
		
		
		5
	
	
		
		
		9104009000
		
		
		
		Časovnici
  za instrument table, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9105110000
		
		
		
		Budilnici
  električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9105190000
		
		
		
		Budilnici,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9105210000
		
		
		
		Časovnici,
  zidni, električni
		
		
		10
	
	
		
		
		9105290000
		
		
		
		Časovnici,
  zidni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9105910000
		
		
		
		Časovnici
  električni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9105991000
		
		
		
		Časovnici
  stoni ili za kamine
		
		
		10
	
	
		
		
		9105999000
		
		
		
		Časovnici,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9106100000
		
		
		
		Aparati
  za beleženje i registrovanje vremena
		
		
		5
	
	
		
		
		9106200000
		
		
		
		-
  Parking časovnici
		
		
		5
	
	
		
		
		9106901000
		
		
		
		Merači
  kratkih vremenskih perioda
		
		
		5
	
	
		
		
		9106909000
		
		
		
		Aparati
  za kontrolu i merenje vremena, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9107000020
		
		
		
		-
  Časovnici za mrežnu tonfrekventnu komandu
		
		
		5
	
	
		
		
		9107000090
		
		
		
		Prekidači
  vremenski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9108110000
		
		
		
		Mehanizmi,
  električni, za lične časov., sa meh. pokaziv.
		
		
		5
	
	
		
		
		9108120000
		
		
		
		- -
  samo sa optičko-elektronskim pokazivačem
		
		
		5
	
	
		
		
		9108190000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		9108200000
		
		
		
		- Sa
  automatskim navijanjem
		
		
		5
	
	
		
		
		9108910000
		
		
		
		- -
  širine, dužine ili prečnika do 33, 8 mm
		
		
		5
	
	
		
		
		9108990000
		
		
		
		Mehanizmi,
  za lične časovnike, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9109110000
		
		
		
		Mehanizmi,
  električni, za budilnike, kompletni
		
		
		5
	
	
		
		
		9109191000
		
		
		
		- - -
  širine, dužine ili promjera do 50 mm, za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		9109199000
		
		
		
		Mehanizmi,
  električni, satavljeni, za časovnike, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9109901000
		
		
		
		- -
  širine, dužine ili promjera do 50 mm, za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		9109909000
		
		
		
		Mehanizmi
  za časovnike, sastavljeni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9110111000
		
		
		
		- - -
  sa balansnim točkom i spiralnom oprugom
		
		
		5
	
	
		
		
		9110119000
		
		
		
		Mehanizmi
  kompletni, nesast., za lične časov., ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9110120000
		
		
		
		Mehanizmi
  za lične časovnike, nekompletni, sastavljeni
		
		
		5
	
	
		
		
		9110190000
		
		
		
		- -
  grubi mehanizmi
		
		
		5
	
	
		
		
		9110900000
		
		
		
		Mehanizmi
  za časovnike kompletni i nekompletni, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		9111100000
		
		
		
		-
  Кutije od plemenitih metala ili metala platiranog plemenitim metalom
		
		
		
		5
	
	
		
		
		9111201000
		
		
		
		- -
  pozlaćene ili posrebrene
		
		
		5
	
	
		
		
		9111209000
		
		
		
		Кutije,
  od prostih metala, za lične časovnike, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9111800000
		
		
		
		Кutije
  za lične časovnike, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9111900000
		
		
		
		Delovi
  kutija za lične časovnike
		
		
		5
	
	
		
		
		9112100000
		
		
		
		Кutije
  za kućne i sl. časovnike od metala
		
		
		5
	
	
		
		
		9112800000
		
		
		
		Кutije
  za kućne i sl. časovnike, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9112900000
		
		
		
		-
  djelovi
		
		
		5
	
	
		
		
		9113101000
		
		
		
		- - od
  plemenitih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9113109000
		
		
		
		- - od
  metala platiranog plemenitim metalom
		
		
		10
	
	
		
		
		9113200000
		
		
		
		Кaiševi
  za ručne časovnike od prostih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9113901000
		
		
		
		Кaiševi
  za ručne časovnike od kože
		
		
		10
	
	
		
		
		9113903000
		
		
		
		Кaiševi,
  za ručne časovnike, od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9113909000
		
		
		
		Кaiševi,
  za ručne časovnike, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9114100000
		
		
		
		Opruge
  za časovnike
		
		
		1
	
	
		
		
		9114200000
		
		
		
		Кamenovi
  ležišni za časovnike
		
		
		1
	
	
		
		
		9114300000
		
		
		
		Brojčanici
  za časovnike
		
		
		1
	
	
		
		
		9114400000
		
		
		
		-
  Ploče i mostovi
		
		
		1
	
	
		
		
		9114900000
		
		
		
		Delovi
  za časovnike, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9201101000
		
		
		
		Pianina
  nova
		
		
		1
	
	
		
		
		9201109000
		
		
		
		Pianina
  upotrebljavana
		
		
		1
	
	
		
		
		9201200000
		
		
		
		Кlaviri
  koncertni
		
		
		1
	
	
		
		
		9201900000
		
		
		
		Кlavseni
  i ostale klavijature sa žicama, klaviri ost.
		
		
		1
	
	
		
		
		9202101000
		
		
		
		Violine
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9202109000
		
		
		
		Instrumenti
  gudački, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9202901000
		
		
		
		Harfe
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9202903000
		
		
		
		Gitare
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9202909000
		
		
		
		Instrumenti
  žičani, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9203001000
		
		
		
		Orgulje
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9203009000
		
		
		
		-
  Ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9204101000
		
		
		
		Harmonike
  i slični instrumenti, manje od 80 basova
		
		
		1
	
	
		
		
		9204109000
		
		
		
		Harmonike
  sa 80 basova i više
		
		
		1
	
	
		
		
		9204200000
		
		
		
		Usne
  harmonike
		
		
		1
	
	
		
		
		9205100000
		
		
		
		Instrumenti
  duvački limeni
		
		
		1
	
	
		
		
		9205900010
		
		
		
		Blok
  flaute
		
		
		1
	
	
		
		
		9205900090
		
		
		
		Instrumenti
  muzički duvački, ostalo (npr: frule, flaute)
		
		
		1
	
	
		
		
		9206000000
		
		
		
		Bubnjevi,
  ksilofoni, cimbala, kastanjete, marakasi i sl.
		
		
		1
	
	
		
		
		9207101000
		
		
		
		Orgulje
  električne
		
		
		1
	
	
		
		
		9207103000
		
		
		
		Кlaviri
  digitalni
		
		
		1
	
	
		
		
		9207105000
		
		
		
		Sintisajzeri
		
		
		
		1
	
	
		
		
		9207108000
		
		
		
		Instrumenti
  klavijaturni, osim harmonika, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9207901000
		
		
		
		Gitare
  električne
		
		
		1
	
	
		
		
		9207909000
		
		
		
		Instrumenti
  muzički, električni, ostalo
		
		
		1
	
	
		
		
		9208100000
		
		
		
		Кutije
  muzičke
		
		
		1
	
	
		
		
		9208900000
		
		
		
		Orgulje
  vašarske, testere muzičke, pištaljke, vabila
		
		
		1
	
	
		
		
		9209100000
		
		
		
		Metronomi,
  tonske viljuške, pištaljke
		
		
		1
	
	
		
		
		9209200000
		
		
		
		Mehanizmi
  za muzičke kutije
		
		
		1
	
	
		
		
		9209300000
		
		
		
		Žice
  za muzičke instrumente
		
		
		1
	
	
		
		
		9209910000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za klavire
		
		
		1
	
	
		
		
		9209920000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za žičane instrumente
		
		
		1
	
	
		
		
		9209930000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za orgulje i harmonijume
		
		
		1
	
	
		
		
		9209940000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za električne muzičke instrumente
		
		
		1
	
	
		
		
		9209991000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za harmonike
		
		
		1
	
	
		
		
		9209993000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za duvačke muzičke instrumente
		
		
		1
	
	
		
		
		9209998000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za udaračke instrumente
		
		
		1
	
	
		
		
		9301000000
		
		
		
		Vojno
  oružje, osim revolvera, pištolja i oružja iz tar. broja 93.07
		
		
		25
	
	
		
		
		9302001000
		
		
		
		- Sa
  kalibrom od 9 mm ili većim
		
		
		25
	
	
		
		
		9302009000
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		25
	
	
		
		
		9303100000
		
		
		
		-
  Vatreno oružje koje se puni sprijeda
		
		
		25
	
	
		
		
		9303203000
		
		
		
		Puške
  sportske i lovačke sačmarice dvocevne
		
		
		25
	
	
		
		
		9303208000
		
		
		
		Puške
  sportske i lovačke puške sačmarice, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		9303300000
		
		
		
		Puške
  lovačke i sportske, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		9303900000
		
		
		
		Puške
  za gumene metke, start pištolji, bacači užadi
		
		
		25
	
	
		
		
		9304000000
		
		
		
		Pendreci,
  puške i pištolji vazdušni i gasni
		
		
		25
	
	
		
		
		9305100000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za revolvere i pištolje
		
		
		25
	
	
		
		
		9305210000
		
		
		
		Cevi
  za puške sačmarice
		
		
		25
	
	
		
		
		9305293000
		
		
		
		- - -
  grubo oblikovani kundaci
		
		
		25
	
	
		
		
		9305299500
		
		
		
		Delovi
  i pribor za sačmarice i karabine, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		9305901000
		
		
		
		- - za
  proizvode iz tar. broja 93.01
		
		
		25
	
	
		
		
		9305909000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za proizvode iz tr. br. 9304 i 9303
		
		
		25
	
	
		
		
		9306100000
		
		
		
		Municija
  za humano ubijanje životinja
		
		
		25
	
	
		
		
		9306210000
		
		
		
		Municija
  za puške sačmarice
		
		
		25
	
	
		
		
		9306294000
		
		
		
		Čaure
  za municiju od puški sačmarica
		
		
		25
	
	
		
		
		9306297000
		
		
		
		Municija
  za vazdušne puške, delovi municije, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		9306301000
		
		
		
		Municija
  za pištolje (9302) i automatske puške (9301)
		
		
		25
	
	
		
		
		9306303000
		
		
		
		- - -
  za vojno oružje
		
		
		25
	
	
		
		
		9306309100
		
		
		
		- - -
  - municija sa centralnim paljenjem
		
		
		25
	
	
		
		
		9306309300
		
		
		
		Municija
  sa obodnim paljenjem
		
		
		25
	
	
		
		
		9306309800
		
		
		
		Municija
  i njeni delovi, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		9306901000
		
		
		
		- - za
  vojne svrhe
		
		
		25
	
	
		
		
		9306909000
		
		
		
		Granate,
  mine, projektili, osim za vojne svrhe
		
		
		25
	
	
		
		
		9307000000
		
		
		
		Mačevi,
  sablje, bajoneti, koplja i slična oružja, delovi
		
		
		25
	
	
		
		
		9401101000
		
		
		
		- -
  neprevučena kožom, za civilne vazduhoplove
		
		
		5
	
	
		
		
		9401109000
		
		
		
		Sedišta
  za civilne avione, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9401200000
		
		
		
		Sedišta
  za motorna vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		9401301000
		
		
		
		Sedišta
  obrtna sa podešavanjem visine, tapacirana
		
		
		10
	
	
		
		
		9401309000
		
		
		
		Sedišta
  obrtna sa podešavanjem visine, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401400000
		
		
		
		Sedišta
  koja se mogu pretvoriti u ležajeve
		
		
		10
	
	
		
		
		9401500000
		
		
		
		Sedišta
  od trske, pruća, bambusa i sličnih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9401610010
		
		
		
		Sedišta,
  od savij. drveta, tapac., sa drvenim kosturima
		
		
		10
	
	
		
		
		9401610090
		
		
		
		Sedišta
  tapacirana, sa drvenim kosturima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401690010
		
		
		
		Sedišta,
  od savij. drveta, sa drvenim kosturima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401690090
		
		
		
		Sedišta
  sa drvenim kosturima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401710000
		
		
		
		Sedišta,
  sa metalnim kosturima, tapacirana
		
		
		10
	
	
		
		
		9401790000
		
		
		
		Sedišta,
  sa metalnim kosturima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401800000
		
		
		
		Sedišta,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9401901000
		
		
		
		Delovi
  sedišta za vazduhoplove
		
		
		10
	
	
		
		
		9401903000
		
		
		
		Delovi
  sedišta od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		9401908000
		
		
		
		Delovi
  za sedišta od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9402100000
		
		
		
		Stolice
  zubarske, berberske i slične stolice, delovi
		
		
		8
	
	
		
		
		9402900000
		
		
		
		Nameštaj
  medicinski, zubarski, veterinarski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403101000
		
		
		
		Stolovi
  za crtanje, osim iz tr. br. 9017
		
		
		10
	
	
		
		
		9403105100
		
		
		
		Stolovi
  pisaći, visine do 80cm, metalni, kancelarijski.
		
		
		10
	
	
		
		
		9403105900
		
		
		
		Nameštaj
  kancelarijski metalni, visine do 80cm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403109100
		
		
		
		Ormani
  sa vratima, visine preko 80cm, metalni
		
		
		10
	
	
		
		
		9403109300
		
		
		
		Ormani
  za kartoteke, visine preko 80cm, metalni
		
		
		10
	
	
		
		
		9403109900
		
		
		
		Nameštaj
  kancelarijski metalni, visine preko 80cm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9403201000
		
		
		
		Nameštaj
  metalni za civilne vazduhoplove
		
		
		10
	
	
		
		
		9403209100
		
		
		
		Кreveti
  metalni
		
		
		10
	
	
		
		
		9403209900
		
		
		
		Nameštaj
  metalni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403301100
		
		
		
		Stolovi
  pisaći, visine do 80cm, drveni, kancelarijski
		
		
		10
	
	
		
		
		9403301900
		
		
		
		Nameštaj
  kancelarijski, visine do 80cm, drveni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403309100
		
		
		
		Ormani,
  visine preko 80cm, drveni, kancelarijski
		
		
		10
	
	
		
		
		9403309900
		
		
		
		Nameštaj
  kancelarijski, visine preko 80cm, drveni, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9403401000
		
		
		
		Jedinice
  kuhinjske ugradne
		
		
		10
	
	
		
		
		9403409000
		
		
		
		Nameštaj
  drveni kuhinjski, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403500000
		
		
		
		Nameštaj
  za spavaće sobe, drveni
		
		
		10
	
	
		
		
		9403601000
		
		
		
		Nameštaj,
  drveni, za trpezarije i dnevne sobe
		
		
		10
	
	
		
		
		9403603000
		
		
		
		Nameštaj
  drveni za trgovinu
		
		
		10
	
	
		
		
		9403609000
		
		
		
		Nameštaj
  drveni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403701000
		
		
		
		- - za
  civilne vazduhoplove
		
		
		8
	
	
		
		
		9403709000
		
		
		
		Nameštaj
  od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9403800000
		
		
		
		Nameštaj
  od ostalih materijala(bambus, trska, pruće)
		
		
		10
	
	
		
		
		9403901000
		
		
		
		Delovi
  nameštaja od metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9403903000
		
		
		
		Delovi
  nameštaja od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		9403909000
		
		
		
		Delovi
  nameštaja od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9404100000
		
		
		
		Nosači
  madraca
		
		
		8
	
	
		
		
		9404211000
		
		
		
		Madraci
  od celularne gume
		
		
		8
	
	
		
		
		9404219000
		
		
		
		Madraci
  od plastične mase
		
		
		8
	
	
		
		
		9404291000
		
		
		
		Madraci,
  sa opružnim uloškom, od ostalih materijala
		
		
		8
	
	
		
		
		9404299000
		
		
		
		Madraci
  od ostalih materijala, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		9404301000
		
		
		
		Vreće
  za spavanje punjene perjem ili paperjem
		
		
		8
	
	
		
		
		9404309000
		
		
		
		Vreće
  za spavanje, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		9404901000
		
		
		
		Jorgani,
  perine, jastuci punjeni perjem i paperjem
		
		
		8
	
	
		
		
		9404909000
		
		
		
		Jorgani,
  perine, jastuci, jastučići i slično, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		9405101000
		
		
		
		Tela
  svetleća zidna i plafonska za civilne avione
		
		
		10
	
	
		
		
		9405102100
		
		
		
		Lusteri
  od plastičnih masa sa sijalicama sa vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		9405102900
		
		
		
		Lusteri
  i sl. od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405103000
		
		
		
		Lusteri
  i dr. zidna i plafonska tela od keramike
		
		
		10
	
	
		
		
		9405105000
		
		
		
		Lusteri
  i dr. zidna i plafonska tela od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		9405109100
		
		
		
		Lusteri,
  sa sijalicama sa vlaknima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405109900
		
		
		
		Lusteri
  i dr. zidna i plafonska tela, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405201100
		
		
		
		Lampe
  stone od plast. masa sa vlaknastim sijalicama
		
		
		10
	
	
		
		
		9405201900
		
		
		
		Lampe
  stone od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405203000
		
		
		
		Lampe
  stone od keramike
		
		
		10
	
	
		
		
		9405205000
		
		
		
		Lampe
  stone od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		9405209100
		
		
		
		Lampe
  stone sa sijalicama sa vlaknima, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405209900
		
		
		
		Lampe
  stone, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405300000
		
		
		
		Setovi
  za osvetljavanje novogodišnjih jelki
		
		
		10
	
	
		
		
		9405401000
		
		
		
		Reflektori
		
		
		
		10
	
	
		
		
		9405403100
		
		
		
		Lampe
  od plastičnih masa sa sijalicama sa vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		9405403500
		
		
		
		Cevi
  fluoroscentne od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9405403900
		
		
		
		Lampe
  električne od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405409100
		
		
		
		Lampe
  od ost. materijala sa sijalicama sa vlaknima
		
		
		10
	
	
		
		
		9405409500
		
		
		
		Cevi
  fluoroscentne od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9405409900
		
		
		
		Lampe
  električne od ostalih materijala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405500000
		
		
		
		Lampe
  i svetleća tela, neelektrični
		
		
		10
	
	
		
		
		9405601000
		
		
		
		Znaci
  i pločice, osvetljeni, za civilne vazduhoplove
		
		
		10
	
	
		
		
		9405609100
		
		
		
		Znaci
  i pločice, osvetljeni, od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9405609900
		
		
		
		Znaci
  i pločice, osvetljeni, od ost. materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9405911100
		
		
		
		Proizvodi
  za ukrašavanje lustera od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		9405911900
		
		
		
		Difuzeri,
  poklopci, plafonjere, kupe, abažuri i slično.
		
		
		10
	
	
		
		
		9405919000
		
		
		
		Delovi
  svetlećih tela i lampi od stakla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405921000
		
		
		
		Delovi
  lustera, znaka i pločica, od plastike za avione
		
		
		10
	
	
		
		
		9405929000
		
		
		
		Delovi
  svetlećih tela i lampi od plast. masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9405991000
		
		
		
		Delovi
  lustera, znaka i pločica, od metala, za avione
		
		
		5
	
	
		
		
		9405999000
		
		
		
		Delovi
  svetlećih tela i lampi od ost. materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		9406001000
		
		
		
		Zgrade
  montažne od drveta
		
		
		15
	
	
		
		
		9406003100
		
		
		
		Staklenici
  i plastenici sa čeličnom konstrukcijom
		
		
		5
	
	
		
		
		9406003900
		
		
		
		Zgrade
  montažne od gvožđa ili čelika, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9406009010
		
		
		
		Zgrade
  montažne od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9406009020
		
		
		
		Zgrade
  montažne od cementa, betona ili vešt. kamena
		
		
		10
	
	
		
		
		9406009090
		
		
		
		Zgrade
  montažne od ostalog materijala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9501001000
		
		
		
		Кolica
  za lutke
		
		
		10
	
	
		
		
		9501009000
		
		
		
		Igračke
  deč. sa točkovima za jahanje ili vožnju, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9502101000
		
		
		
		Lutke
  u obliku ljudskih bića od plastičnih masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9502109000
		
		
		
		Lutke
  u obliku ljudskih bića od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9502910000
		
		
		
		Odeća
  i pribor za odeću, obuća, za lutke u obliku bića
		
		
		10
	
	
		
		
		9502990000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za lutke u obliku ljudskih bića, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		9503101000
		
		
		
		Vozovi
  električni, koloseci i signali-umanjeni modeli
		
		
		10
	
	
		
		
		9503109000
		
		
		
		Vozovi
  električni, koloseci i signali, ostalo-igračke
		
		
		10
	
	
		
		
		9503201000
		
		
		
		Setovi
  umanjenih modela za sklapanje od plast. masa
		
		
		10
	
	
		
		
		9503209000
		
		
		
		Setovi
  umanj. modela za sklapanje od ost. materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9503301000
		
		
		
		Setovi
  konstrukcija od drveta i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		9503303000
		
		
		
		Setovi
  konstrukcija od plastičnih masa i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		9503309000
		
		
		
		Setovi
  konstrukcija od ostalih materijala i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		9503410000
		
		
		
		Igračke
  u obliku životinja i neljudskih bića, punjene
		
		
		10
	
	
		
		
		9503491000
		
		
		
		Igračke
  u obliku životinja od drveta i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		9503493000
		
		
		
		Igračke
  u obliku životinja od plastičnih masa i sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		9503499000
		
		
		
		Igračke
  u obliku životinja od ost. materijala i sl.
		
		
		10
	
	
		
		
		9503500000
		
		
		
		Instrumenti
  muzički i aparati u obliku igrački
		
		
		10
	
	
		
		
		9503601000
		
		
		
		Slagalice
  od drveta
		
		
		10
	
	
		
		
		9503609000
		
		
		
		Slagalice,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503700000
		
		
		
		Igračke,
  u setovima ili na podlogama, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503801000
		
		
		
		Igračke
  i modeli, sa motorom, od plast. masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503809000
		
		
		
		Igračke
  i modeli, sa motorom, od ost. materijala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503901000
		
		
		
		Igračke
  u obliku oružja
		
		
		15
	
	
		
		
		9503903200
		
		
		
		Igračke
  od plastičnih masa, bez mehanizma, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503903400
		
		
		
		Igračke
  od plastičnih masa, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503903500
		
		
		
		Igračke
  od kaučuka
		
		
		10
	
	
		
		
		9503903700
		
		
		
		Igračke
  od tekstilnih materijala
		
		
		15
	
	
		
		
		9503905100
		
		
		
		Modeli
  minijaturni od metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9503905500
		
		
		
		Igračke
  od metala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9503909900
		
		
		
		Igračke
  od ostalih materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9504100000
		
		
		
		Video
  igre elektronske za upotrebu sa TV prijemnikom
		
		
		10
	
	
		
		
		9504201000
		
		
		
		Stolovi
  bilijarski sa ili bez nogara
		
		
		15
	
	
		
		
		9504209000
		
		
		
		Pribor
  za bilijar
		
		
		15
	
	
		
		
		9504301000
		
		
		
		Igre
  sa ekranom koje se puštaju u rad žetonom
		
		
		15
	
	
		
		
		9504303000
		
		
		
		Fliperi
		
		
		
		15
	
	
		
		
		9504305000
		
		
		
		Igre,
  koje se puštaju u rad žetonom, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		9504309000
		
		
		
		Delovi
  igara koje se puštaju u pogon žetonom
		
		
		15
	
	
		
		
		9504400000
		
		
		
		Кarte
  za igranje
		
		
		15
	
	
		
		
		9504901000
		
		
		
		- -
  setovi električnih trkačkih automobila, koji imaju karakter takmičarskih
  igara
		
		
		10
	
	
		
		
		9504909000
		
		
		
		Proizvodi
  za vašarske, stone i društvene igre, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9505101000
		
		
		
		Proizvodi
  za novogodišnje praznike od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		9505109000
		
		
		
		Proizv.
  za novogodišnje praznike od ost. materijala
		
		
		10
	
	
		
		
		9505900000
		
		
		
		Proizvodi
  karnevalski i ost. proizvodi za razonodu
		
		
		10
	
	
		
		
		9506111000
		
		
		
		Skije
  za trčanje
		
		
		5
	
	
		
		
		9506119000
		
		
		
		Skije,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506120000
		
		
		
		Vezovi
  za skije
		
		
		5
	
	
		
		
		9506190000
		
		
		
		Oprema
  skijaška za sneg, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506210000
		
		
		
		Daske
  za jedrenje
		
		
		5
	
	
		
		
		9506290000
		
		
		
		Skije
  za vodu i ostala oprema za sportove na vodi
		
		
		5
	
	
		
		
		9506310000
		
		
		
		Palice
  za golf
		
		
		5
	
	
		
		
		9506320000
		
		
		
		Lopte
  za golf
		
		
		5
	
	
		
		
		9506391000
		
		
		
		- - -
  djelovi palica
		
		
		5
	
	
		
		
		9506399000
		
		
		
		Oprema
  za golf, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506401000
		
		
		
		Reketi,
  loptice i mreže za stoni tenis
		
		
		5
	
	
		
		
		9506409000
		
		
		
		Proizvodi
  i oprema za stoni tenis, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506510000
		
		
		
		Reketi
  za tenis, sa ili bez žice
		
		
		5
	
	
		
		
		9506590000
		
		
		
		Reketi
  za badmington, skvoš i slično, sa ili bez žice
		
		
		5
	
	
		
		
		9506610000
		
		
		
		Lopte
  za tenis
		
		
		5
	
	
		
		
		9506621000
		
		
		
		Lopte
  na naduvavanje od kože
		
		
		5
	
	
		
		
		9506629000
		
		
		
		Lopte
  na naduvavanje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506691000
		
		
		
		- - -
  lopte za kriket i polo
		
		
		5
	
	
		
		
		9506699000
		
		
		
		Lopte,
  ostalo, osim za golf i stoni tenis
		
		
		5
	
	
		
		
		9506701000
		
		
		
		Кlizaljke
		
		
		
		5
	
	
		
		
		9506703000
		
		
		
		Кoturaljke
		
		
		
		5
	
	
		
		
		9506709000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za koturaljke i klizaljke
		
		
		5
	
	
		
		
		9506910000
		
		
		
		Oprema
  za opšte fizičke vežbe, gimnastiku i atletiku
		
		
		5
	
	
		
		
		9506991000
		
		
		
		Oprema
  za kriket i polo, isključujući lopte
		
		
		5
	
	
		
		
		9506999000
		
		
		
		Bazeni
  za decu i za plivanje, oprema za ost. sportove
		
		
		5
	
	
		
		
		9507100000
		
		
		
		Štapovi
  za ribolov
		
		
		5
	
	
		
		
		9507201000
		
		
		
		Udice,
  uključujući sa strukovima, nemontirane
		
		
		5
	
	
		
		
		9507209000
		
		
		
		Udice,
  uključujući sa strukovima, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9507300000
		
		
		
		Čekrci
  za ribolov
		
		
		5
	
	
		
		
		9507900000
		
		
		
		Pribor
  za ribolov, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9508000000
		
		
		
		Vrteške,
  ljuljaške, streljane i dr. vašarske razonode
		
		
		10
	
	
		
		
		9601100000
		
		
		
		-
  Obrađena slonova kost i proizvodi od slonove kosti
		
		
		10
	
	
		
		
		9601901000
		
		
		
		Кoral
  prerađen i proizvodi od korala
		
		
		10
	
	
		
		
		9601909000
		
		
		
		Materijal
  za rezbarenje životinjskog porekla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9602000010
		
		
		
		Кapsule
  od želatina za farmaceutske svrhe
		
		
		1
	
	
		
		
		9602000020
		
		
		
		Materijali
  biljni i mineralni za rezbarenje
		
		
		10
	
	
		
		
		9602000090
		
		
		
		Proizv.
  rezbareni od voska, prirodnih smola i slično
		
		
		10
	
	
		
		
		9603100000
		
		
		
		Metle
  i četke od biljnog materijala, sa ili bez drški
		
		
		10
	
	
		
		
		9603210000
		
		
		
		Četkice
  za zube, uključujući četkice za zubne proteze
		
		
		8
	
	
		
		
		9603291000
		
		
		
		Četkice
  za brijanje
		
		
		8
	
	
		
		
		9603293000
		
		
		
		Četke
  za kosu
		
		
		8
	
	
		
		
		9603299000
		
		
		
		Četke
  za nokte i trepavice i sl. toaletne četke
		
		
		8
	
	
		
		
		9603301000
		
		
		
		Četkice
  za umetnike i četkice za pisanje
		
		
		1
	
	
		
		
		9603309000
		
		
		
		Četkice
  za nanošenje kozmetike
		
		
		8
	
	
		
		
		9603401000
		
		
		
		Četke
  za bojenje, premazivanje i slično
		
		
		8
	
	
		
		
		9603409000
		
		
		
		Ulošci
  i valjci za bojenje
		
		
		8
	
	
		
		
		9603500000
		
		
		
		Četke
  koje su delovi mašina, aparata ili vozila
		
		
		8
	
	
		
		
		9603901000
		
		
		
		Naprave
  mehaničke za čišćenje poda, bez motora
		
		
		8
	
	
		
		
		9603909100
		
		
		
		Četke
  za čišćenje ulica, četke i metle za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		9603909900
		
		
		
		Brisači
  za podove i prozore i sl., osim sa valjkom
		
		
		8
	
	
		
		
		9604000000
		
		
		
		Sita i
  rešeta ručna
		
		
		10
	
	
		
		
		9605000000
		
		
		
		Setovi
  putni (neseseri) za ličnu toaletu i slično
		
		
		8
	
	
		
		
		9606100000
		
		
		
		Drikeri
  i njihovi delovi
		
		
		5
	
	
		
		
		9606210000
		
		
		
		Dugmad
  od plastične mase, nepresvučena tekstilom
		
		
		5
	
	
		
		
		9606220000
		
		
		
		Dugmad
  od prostih metala, nepresvučena tekstilom
		
		
		5
	
	
		
		
		9606290000
		
		
		
		Dugmad,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9606300000
		
		
		
		Dugmad
  za presvlačenje, nedovršena dugmad
		
		
		5
	
	
		
		
		9607110000
		
		
		
		Zatvarači
  patentni sa zupcima od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		9607190000
		
		
		
		Zatvarači
  patentni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9607201000
		
		
		
		Delovi
  patentnih zatvarača od prostih metala
		
		
		5
	
	
		
		
		9607209000
		
		
		
		Delovi
  patentnih zatvarača, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9608101000
		
		
		
		Olovke
  hemijske sa tečnim mastilom
		
		
		10
	
	
		
		
		9608103000
		
		
		
		Olovke
  hemijske od plemenitih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9608109100
		
		
		
		Olovke
  hemijske sa izmenljivim uloškom
		
		
		10
	
	
		
		
		9608109900
		
		
		
		Olovke
  hemijske, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9608200000
		
		
		
		Flomasteri
  i markeri
		
		
		10
	
	
		
		
		9608310000
		
		
		
		Nalivpera
  i slična pera za crtanje tušem
		
		
		10
	
	
		
		
		9608391000
		
		
		
		Nalivpera
  i slična pera od plemenitih metala
		
		
		10
	
	
		
		
		9608399000
		
		
		
		Nalivpera
  i slična pera, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9608400000
		
		
		
		Patent
  olovke
		
		
		10
	
	
		
		
		9608500000
		
		
		
		Setovi
  proizvoda za pisanje
		
		
		10
	
	
		
		
		9608601000
		
		
		
		Ulošci
  za hemijske olovke sa tečnim mastilom
		
		
		10
	
	
		
		
		9608609000
		
		
		
		Ulošci
  za hemijske olovke, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9608910000
		
		
		
		Pera
  za pisanje i njihovi vrhovi
		
		
		10
	
	
		
		
		9608991000
		
		
		
		Držalja
  za pera i olovke i slične držalje
		
		
		10
	
	
		
		
		9608999200
		
		
		
		Delovi
  za proizvode iz tr. br. 9608 od metala, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9608999800
		
		
		
		Delovi
  za proizvode iz tr. br. 9608, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9609101000
		
		
		
		Olovke
  i pisaljke sa minom od grafita
		
		
		10
	
	
		
		
		9609109000
		
		
		
		Olovke
  i pisaljke sa zatvorenom minom, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9609200000
		
		
		
		Mine
  za olovke, crne ili u boji
		
		
		10
	
	
		
		
		9609901000
		
		
		
		Pastele
  i ugalj za crtanje
		
		
		10
	
	
		
		
		9609909000
		
		
		
		Кrede
  za pisanje ili crtanje, krojačke krede
		
		
		10
	
	
		
		
		9610000000
		
		
		
		Tablice
  i table za pisanje ili crtanje
		
		
		10
	
	
		
		
		9611000000
		
		
		
		Datumari,
  žigovi i numeratori i sl., ručne slagaljke
		
		
		10
	
	
		
		
		9612101000
		
		
		
		Trake
  za pisaće mašine od plastičnih materijala
		
		
		8
	
	
		
		
		9612102000
		
		
		
		Trake
  za pisaće mašine i slično, širine do 30mm
		
		
		8
	
	
		
		
		9612108000
		
		
		
		Trake
  za pisaće mašine i slično, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		9612200000
		
		
		
		Jastučići
  za žigove
		
		
		8
	
	
		
		
		9613100000
		
		
		
		Upaljači
  džepni, na gas, koji se ne mogu ponovo puniti
		
		
		10
	
	
		
		
		9613201000
		
		
		
		Upaljači
  džepni, na gas, koji se pune-palj. električno
		
		
		10
	
	
		
		
		9613209000
		
		
		
		Upaljači
  džepni, na gas, koji se pune-ostalo paljenje
		
		
		10
	
	
		
		
		9613300000
		
		
		
		Upaljači
  stoni
		
		
		10
	
	
		
		
		9613800000
		
		
		
		Upaljači,
  ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9613900000
		
		
		
		Delovi
  upaljača, osim kremena i fitilja
		
		
		10
	
	
		
		
		9614202000
		
		
		
		- -
  grubo oblikovani komadi drveta ili korjena za proizvodnju lula
		
		
		10
	
	
		
		
		9614208000
		
		
		
		Lule i
  njihove glave, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9614900000
		
		
		
		Muštikle
  i delovi za lule i muštikle
		
		
		10
	
	
		
		
		9615110000
		
		
		
		Češljevi,
  kopče za kosu, od gume ili plastične mase
		
		
		10
	
	
		
		
		9615190000
		
		
		
		Češljevi,
  kopče za kosu i slično, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		9615900000
		
		
		
		Ukosnice,
  igle za uvojke, vikleri i sl., delovi
		
		
		10
	
	
		
		
		9616101000
		
		
		
		Prskalice
  toaletne
		
		
		10
	
	
		
		
		9616109000
		
		
		
		Uređaji
  i glave za prskalice toaletne
		
		
		10
	
	
		
		
		9616200000
		
		
		
		Puder-pufne
  i jastučići za nanošenje preparata
		
		
		10
	
	
		
		
		9617001100
		
		
		
		Termos-boce
  i sudovi zapremine 0,75l ili manje
		
		
		10
	
	
		
		
		9617001900
		
		
		
		Termos-boce
  i sudovi zapremine više od 0,75l
		
		
		10
	
	
		
		
		9617009000
		
		
		
		Delovi
  za termos boce i sudove, osim uložaka od stakla
		
		
		10
	
	
		
		
		9618000000
		
		
		
		Lutke
  krojačke i druge figure za izlaganje
		
		
		10
	
	
		
		
		9701100000
		
		
		
		Slike,
  crteži i pasteli
		
		
		5
	
	
		
		
		9701900000
		
		
		
		Кolaži
  i slične dekorativne ploče
		
		
		5
	
	
		
		
		9702000000
		
		
		
		Gravure
  originalne, slike štampane i litografije
		
		
		5
	
	
		
		
		9703000000
		
		
		
		Skulpture
  originalne i kipovi od bilo kog materijala
		
		
		5
	
	
		
		
		9704000000
		
		
		
		Poštanske
  i taksene marke, prigodni koverti, prigodni koverti prvog dana, odštampane,
  frankirane pismonosne pošiljke i slično, upotrebljeni, ili ako nisu upotrebljeni
  da nisu u opticaju ili novog izdanja u zemlji za koju su namijenjeni
		
		
		
		5
	
	
		
		
		9705000000
		
		
		
		Кolekcije
  i primerci od značaja
		
		
		5
	
	
		
		
		9706000000
		
		
		
		Antikviteti
  (starine), stari više od 100 godina
		
		
		5
	




*Službeni glasnik RS, broj 98/2003





Prilog 14


Prilog
14 - Spisak tarifnih oznaka za tačku 31, stav 3:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		6402200000
		
		
		
		Obuća
  od gume sa licem od traka spojenih sa đonom
		
		
		15
	
	
		
		
		6402300000
		
		
		
		Obuća
  ostala sa licem od gume sa kapnom od metala
		
		
		15
	
	
		
		
		6402910000
		
		
		
		Obuća
  ostala koja pokriva gležnjeve sa licem od gume
		
		
		15
	
	
		
		
		6402990000
		
		
		
		Obuća
  ostala sa licem od gume
		
		
		15
	
	
		
		
		6403300000
		
		
		
		Obuća
  sa licem od kože, đonom od drveta, bez kapne
		
		
		12
	
	
		
		
		6403400000
		
		
		
		Obuća
  ostala sa licem od kože sa kapnom od metala
		
		
		12
	
	
		
		
		6403510000
		
		
		
		Obuća
  sa licem i đonom od kože koja pokriva gležanj
		
		
		12
	
	
		
		
		6403910000
		
		
		
		Obuća,
  koja pokriva gležanj, ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		6403990000
		
		
		
		Obuća,
  sa licem od kože, ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		6404110000
		
		
		
		Patike
  za tenis, košarku, gimnastiku i slično
		
		
		12
	
	
		
		
		6404190000
		
		
		
		Obuća
  sa đonom od gume i licem od tekstila, ostala
		
		
		12
	
	
		
		
		6404200000
		
		
		
		Obuća
  sa đonom od kože i licem od tekstila
		
		
		12
	
	
		
		
		6405101000
		
		
		
		Obuća
  sa licem od kože i đonom od drveta ili plute
		
		
		15
	
	
		
		
		6405109000
		
		
		
		Obuća
  sa licem od kože i đonom od drugih materijala
		
		
		15
	
	
		
		
		6405201000
		
		
		
		Obuća
  sa licem od tekstila i đonom od drveta, plute
		
		
		15
	
	
		
		
		6405209100
		
		
		
		Papuče
  i dr. obuća za kuću sa licem od tekstila
		
		
		15
	
	
		
		
		6405209900
		
		
		
		Obuća
  ost.sa licem od tekstila, đonom od dr. materij.
		
		
		15
	
	
		
		
		6405901000
		
		
		
		Obuća,
  sa đonovima od kože ili gume, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		6405909000
		
		
		
		Obuća
  ostala sa đonovima od ost. mat.
		
		
		15
	
	
		
		
		6901000000
		
		
		
		Opeke,
  blokovi i sl. od silikatnog fosilnog brašna
		
		
		10
	
	
		
		
		6902100010
		
		
		
		Opeke,
  vatrostalne, magnezitne
		
		
		10
	
	
		
		
		6902100020
		
		
		
		- -
  magnezit-hromne i hrommagnezitne opeke
		
		
		10
	
	
		
		
		6902100030
		
		
		
		Vatrostalne
  dolomitne opeke
		
		
		10
	
	
		
		
		6902100090
		
		
		
		Vatrostalni
  blokovi, opeke, ostali, sa mg, ca i cr
		
		
		10
	
	
		
		
		6902200030
		
		
		
		Vatrostalne
  šamotne opeke ostale
		
		
		10
	
	
		
		
		6902200040
		
		
		
		Vatrostalne
  visokoaluminozne opeke
		
		
		10
	
	
		
		
		6902200090
		
		
		
		Vatrostalni
  blokovi, opeke, ostali, sa sio2
		
		
		10
	
	
		
		
		6902900090
		
		
		
		Vatrostalni
  keramički proizvodi za ugradnju, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		6907100000
		
		
		
		Neglazirane
  pločice, kockice, sl. sa stranicom do 7 cm
		
		
		12
	
	
		
		
		6907900000
		
		
		
		Neglazirani
  keramički proizvodi ostali
		
		
		12
	
	
		
		
		6908100000
		
		
		
		Glazirane
  pločice, kockice, sl. sa stranicom do 7 cm
		
		
		12
	
	
		
		
		6908900000
		
		
		
		Proizvodi,
  keramički, glazirani, ostalo
		
		
		12
	
	
		
		
		7012000000
		
		
		
		Ulošci
  za termos boce ili za ostale vakuum sudove
		
		
		8
	
	
		
		
		7013100000
		
		
		
		Proizvodi
  za kuhinju, toaletu i sl. od staklokeramike
		
		
		8
	
	
		
		
		7013211100
		
		
		
		Čaše
  za piće od olovnog kristala ručno brušene
		
		
		8
	
	
		
		
		7013211900
		
		
		
		Čaše
  za piće od olovnog kristala ručno obrađene
		
		
		8
	
	
		
		
		7013219100
		
		
		
		Čaše
  za piće od olovnog kristala mehanički brušene
		
		
		8
	
	
		
		
		7013219900
		
		
		
		Čaše
  za piće od olovnog kristala mehanički obrađene
		
		
		8
	
	
		
		
		7013290000
		
		
		
		Čaše
  za piće osim od staklokeramike ostale
		
		
		8
	
	
		
		
		7013311000
		
		
		
		Proizv.
  za sto od olovnog kristala ručno obrađeni
		
		
		8
	
	
		
		
		7013319000
		
		
		
		Proizv.
  za sto od olovnog kristala mehanički obrađeni
		
		
		8
	
	
		
		
		7013320000
		
		
		
		Proiz.
  za sto od stakla sa lin. koef. širenja do 5č10-6
		
		
		8
	
	
		
		
		7013390000
		
		
		
		Proiz.
  za sto, kuhinju, sl. (sem čaša) od ostalog stakla
		
		
		8
	
	
		
		
		7013911000
		
		
		
		Proizv.
  ostali od olovnog kristala ručno obrađeni
		
		
		8
	
	
		
		
		7013919000
		
		
		
		Proizv.
  od olovno krist. stakla, meh. obrađeni, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		7013991000
		
		
		
		Proizvodi
  od ostalog stakla, ručno obrađeni
		
		
		8
	
	
		
		
		7013999000
		
		
		
		Proizv.
  ostali od ostalog stakla mehanički obrađeni
		
		
		8
	
	
		
		
		8470500000
		
		
		
		Registar
  kase
		
		
		3
	
	
		
		
		8517110000
		
		
		
		Telefoni
  sa bezgajtanskim ručnim setom
		
		
		5
	
	
		
		
		8517191000
		
		
		
		Videofoni
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8517199091
		
		
		
		Telefoni
  digitalni za govor i podatke
		
		
		5
	
	
		
		
		8517199092
		
		
		
		Garniture
  sekretarske
		
		
		5
	
	
		
		
		8517199093
		
		
		
		Telefoni
  sa proširenim funkcijama, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8517199099
		
		
		
		Telefoni,
  ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8517210000
		
		
		
		Telefaks
  mašine „Panasonic"
		
		
		5
	
	
		
		
		8517220000
		
		
		
		- -
  teleprinteri
		
		
		5
	
	
		
		
		8517300091
		
		
		
		Centrale
  javne telefonske do 8000 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8517300092
		
		
		
		Centrale
  telefonske javne preko 8000 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8517300093
		
		
		
		Centrale
  telefonske kućne za govor i podatke
		
		
		7
	
	
		
		
		8517300099
		
		
		
		Aparati
  komutacioni za telefoniju, telegrafiju, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8517501000
		
		
		
		Aparati
  za žične sisteme sa nosećom strujom
		
		
		7
	
	
		
		
		8517509010
		
		
		
		Aparati
  za digitalne žične sisteme brzine &lt; 34Mbit/s
		
		
		7
	
	
		
		
		8517801000
		
		
		
		Aparati
  interfonski
		
		
		5
	
	
		
		
		8517809000
		
		
		
		Multiplakseri
  pretplatnički, faks modemi i slično
		
		
		5
	
	
		
		
		8518102000
		
		
		
		Mikrofoni,
  300Hz-3, 4kHz, d do 10mm i h do 3mm
		
		
		8
	
	
		
		
		8518108000
		
		
		
		Mikrofoni
  i njihovi stativi, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518219000
		
		
		
		Кutije
  zvučne sa jednim zvučnikom, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518229000
		
		
		
		Кutije
  zvučne sa više zvučnika, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518292000
		
		
		
		Zvučnici,
  300Hz-3, 4kHz, d do 50mm, za telekomunikacije
		
		
		8
	
	
		
		
		8518298000
		
		
		
		Zvučnici,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518301000
		
		
		
		Slušalice
  za civilne avione
		
		
		8
	
	
		
		
		8518302000
		
		
		
		Setovi
  ručni za žične telefone
		
		
		8
	
	
		
		
		8518308000
		
		
		
		Slušalice,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518403000
		
		
		
		- -
  ostali, za telefoniju ili mjerenja
		
		
		8
	
	
		
		
		8518409100
		
		
		
		Pojačivači
  audio-frekventni sa samo jednim kanalom
		
		
		8
	
	
		
		
		8518409900
		
		
		
		Pojačivači
  audio-frekventni, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518509000
		
		
		
		Кompleti
  električni za pojačavanje zvuka, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8518900000
		
		
		
		Delovi
  zvučnika, mikrofona, slušalica, pojačivača zvuka
		
		
		8
	
	
		
		
		8525105000
		
		
		
		Aparati
  radio-telegrafski i radio-telefonski
		
		
		8
	
	
		
		
		8525108000
		
		
		
		Predajnici,
  ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8525209100
		
		
		
		Predajnici
  za mrežu stanica (mobilni telefoni)
		
		
		5
	
	
		
		
		8525209910
		
		
		
		Predajnici
  radio-telefonski, brzine do 34 Mbit/s
		
		
		5
	
	
		
		
		8525209920
		
		
		
		Predajnici
  radio-telefonski, brzine preko 34 Mbit/s
		
		
		5
	
	
		
		
		8525209990
		
		
		
		- - -
  - Ostali
		
		
		5
	
	
		
		
		9107000010
		
		
		
		Časovnici
  uklopni za brojila električne energije
		
		
		5
	







Prilog 15


Prilog
15 - Spisak tarifnih oznaka za tačku 31, stav 4:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		0201100010
		
		
		
		- -
  teleći
		
		
		20
	
	
		
		
		0201100020
		
		
		
		- -
  juneći
		
		
		20
	
	
		
		
		0201100090
		
		
		
		- -
  ostali
		
		
		20
	
	
		
		
		0201202010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201202020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201202090
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		20
	
	
		
		
		0201203010
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201203090
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		20
	
	
		
		
		0201205010
		
		
		
		- -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201205090
		
		
		
		- - -
  ostale
		
		
		20
	
	
		
		
		0201209010
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201209090
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0201300010
		
		
		
		- -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201300020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0201300090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202100010
		
		
		
		- -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202100020
		
		
		
		- -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202100090
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202201010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202201020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202201090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202203010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202203020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202203090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202205010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202205020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202205090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202209010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202209020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202209090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202301010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202301020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202301090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202305010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202305020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202305090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0202306010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202306020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202306090
		
		
		
		- - - ostalo
		
		
		
		20
	
	
		
		
		0202309010
		
		
		
		- - -
  teleće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202309020
		
		
		
		- - -
  juneće
		
		
		20
	
	
		
		
		0202309090
		
		
		
		- - -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0206100000
		
		
		
		- Od
  životinja vrsta goveda, svježi ili rashlađeni
		
		
		20
	
	
		
		
		0206210000
		
		
		
		- -
  jezici
		
		
		20
	
	
		
		
		0206220000
		
		
		
		- -
  džigerice
		
		
		20
	
	
		
		
		0206290000
		
		
		
		- -
  ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0206300000
		
		
		
		- Od svinja,
  svježi ili rashlađeni
		
		
		20
	
	
		
		
		0206410000
		
		
		
		DŽigerice,
  svinjske, smrznute
		
		
		20
	
	
		
		
		0206490000
		
		
		
		Proizvodi
  klanični, svinjski, smrznuti, ostalo
		
		
		20
	
	
		
		
		0206800000
		
		
		
		-
  Ostalo, svježe ili rashlađeno
		
		
		20
	
	
		
		
		0206900000
		
		
		
		Proizv.
  klanični, ovčiji, konjski, koziji, smrznuti, ost.
		
		
		20
	
	
		
		
		1102100000
		
		
		
		-
  Brašno ražano
		
		
		20
	
	
		
		
		1102200000
		
		
		
		-
  Brašno kukuruzno
		
		
		20
	
	
		
		
		1102900000
		
		
		
		Brašno
  od ostalih žitarica
		
		
		20
	
	
		
		
		1103110000
		
		
		
		Prekrupa
  i griz od pšenice
		
		
		15
	
	
		
		
		1103120000
		
		
		
		- - od
  ovsa
		
		
		15
	
	
		
		
		1103130000
		
		
		
		Prekrupa
  i griz od kukuruza
		
		
		15
	
	
		
		
		1103190000
		
		
		
		- - od
  ostalih žitarica
		
		
		15
	
	
		
		
		1103210000
		
		
		
		- - od
  pšenice
		
		
		15
	
	
		
		
		1103290000
		
		
		
		- - od
  ostalih žitarica
		
		
		15
	
	
		
		
		1104110000
		
		
		
		- - od
  ječma
		
		
		15
	
	
		
		
		1104120000
		
		
		
		Zrna
  valjana ili u obliku ljuspica od ovsa
		
		
		15
	
	
		
		
		1104190000
		
		
		
		- - od
  ostalih žitarica
		
		
		15
	
	
		
		
		1104210000
		
		
		
		Zrna
  od ječma, oljuštena, perlirana, obrezana, gnječena
		
		
		15
	
	
		
		
		1104220000
		
		
		
		Zrna
  od ovsa, oljuštena, perlirana, obrezana, gnječena
		
		
		15
	
	
		
		
		1104230000
		
		
		
		Zrna
  od kukuruza, oljuštena, perlirana, obrezana i sl.
		
		
		15
	
	
		
		
		1104290000
		
		
		
		Zrna
  od ost. žitarica, oljuštena, perlirana i slično
		
		
		15
	
	
		
		
		1105100000
		
		
		
		Brašno
  i griz od krompira
		
		
		15
	
	
		
		
		1105200000
		
		
		
		LJuspice,
  granule i peleti od krompira
		
		
		15
	
	
		
		
		1107100000
		
		
		
		Slad,
  nepržen
		
		
		15
	
	
		
		
		1107200000
		
		
		
		Slad,
  pržen
		
		
		15
	
	
		
		
		1108110000
		
		
		
		Skrob
  pšenični
		
		
		15
	
	
		
		
		1108120000
		
		
		
		Skrob
  kukuruzni
		
		
		15
	
	
		
		
		1108130000
		
		
		
		Skrob
  od krompira
		
		
		15
	
	
		
		
		1108190000
		
		
		
		Skrob,
  ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1108200000
		
		
		
		Inulin
		
		
		
		15
	
	
		
		
		1109000000
		
		
		
		Gluten
  od pšenice, osušen ili neosušen
		
		
		15
	
	
		
		
		1901200000
		
		
		
		Mešavine
  i testa za proizvodnju pekarskih proizvoda
		
		
		15
	
	
		
		
		1901901100
		
		
		
		- - -
  sa sadržajem suvog ekstrakta u masi 90% ili više
		
		
		15
	
	
		
		
		1901901900
		
		
		
		Ekstrakt
  slada, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1901909010
		
		
		
		Proizvodi
  za dijetetsku ishranu
		
		
		15
	
	
		
		
		1901909090
		
		
		
		Proizvodi
  od brašna, skroba, griza i slično, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1902110000
		
		
		
		Testenine,
  sa dodatkom jaja, nekuvane, nepunjene
		
		
		15
	
	
		
		
		1902190000
		
		
		
		Testenine,
  nekuvane, nepunjene, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1902201000
		
		
		
		Testenine
  punjene ribama, ljuskarima, mekušcima i sl.
		
		
		15
	
	
		
		
		1902203000
		
		
		
		Testenine
  punjene kobasicama i iznutricama
		
		
		15
	
	
		
		
		1902209000
		
		
		
		Testenine,
  punjene, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1902300000
		
		
		
		Testenine,
  ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		1902401000
		
		
		
		- -
  nepripremljen
		
		
		15
	
	
		
		
		1902409000
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		15
	
	
		
		
		1903000000
		
		
		
		Tapioka
  i zamene tapioke, od skroba, u obliku ljuspica
		
		
		15
	
	
		
		
		1904100000
		
		
		
		Proizvodi,
  od žitarica, dobij. bubrenjem ili prženjem
		
		
		15
	
	
		
		
		1904200000
		
		
		
		Proizvodi,
  prehrambeni, od neprženih žitnih pahuljica
		
		
		15
	
	
		
		
		1904900000
		
		
		
		Žitarice,
  osim kukuruza, u zrnu, prethodno kuvane
		
		
		15
	
	
		
		
		1905300000
		
		
		
		Biskviti
  slatki, vafli i oblande
		
		
		15
	
	
		
		
		1905900000
		
		
		
		Nafora,
  hartija pirinčana, kapsule za farmaciju i sl.
		
		
		15
	
	
		
		
		2103200010
		
		
		
		Кečap
		
		
		
		25
	
	
		
		
		2103200020
		
		
		
		Sosovi
  od paradajza, ostalo
		
		
		25
	
	
		
		
		2104100000
		
		
		
		Supe,
  čorbe i preparati za te proizvode
		
		
		25
	
	
		
		
		7010912100
		
		
		
		Boce
  od stakla neobojenog, preko 1 l, za hranu i piće
		
		
		5
	
	
		
		
		7010912900
		
		
		
		Boce
  od stakla obojenog, preko 1 l, za hranu i piće
		
		
		5
	
	
		
		
		7010916000
		
		
		
		Baloni,
  tegle i sl. kontejneri preko 1 l, za hranu
		
		
		5
	
	
		
		
		7010919090
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla, preko 1l, za ost. proizvode, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		7010922100
		
		
		
		Boce
  od stakla neobojenog, 0, 33-1l, za hranu i piće
		
		
		5
	
	
		
		
		7010922900
		
		
		
		Boce
  od stakla obojenog, 0, 33-1l, za hranu i piće
		
		
		5
	
	
		
		
		7010926000
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla, preko 0, 33-1l, za hranu, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7010929090
		
		
		
		Кontejneri,
  od stakla, 0, 33-1l, za ostale proizvode
		
		
		5
	
	
		
		
		7010932100
		
		
		
		Boce
  od stakla neobojenog, 0, 15-0, 33, za hranu i piće
		
		
		5
	
	
		
		
		7010932900
		
		
		
		Posude
  od stakla(sterilisane), zapremine 0, 33-1l
		
		
		5
	
	
		
		
		7010936100
		
		
		
		Кontejneri,
  od stakla, za hranu i pića, 0, 25-0, 33l
		
		
		5
	
	
		
		
		7010936900
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla, 0, 15-0, 25l, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7010939000
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla, 0, 15-0, 33l, za ost. proizvode
		
		
		5
	
	
		
		
		7010942000
		
		
		
		Boce
  od stakla, do 0, 15l, za pića i hranu
		
		
		5
	
	
		
		
		7010946000
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla zapremine do 0, 15l za pak. robe
		
		
		5
	
	
		
		
		7010949000
		
		
		
		Кontejneri
  od stakla zapremine do 0, 15l, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		7321110000
		
		
		
		Aparati,
  za kuvanje i grejači tanjira, na gas
		
		
		10
	
	
		
		
		7321120000
		
		
		
		Aparati
  za kuvanje i grejači tanjira, na tečna goriva
		
		
		10
	
	
		
		
		7321130000
		
		
		
		Aparati,
  za kuvanje, grejači tanjira, na čvrsta goriva
		
		
		10
	
	
		
		
		7321810000
		
		
		
		Aparati
  za domaćinstvo, neelektrični, na gas
		
		
		10
	
	
		
		
		7321820000
		
		
		
		Aparati,
  za domaćinstvo, neelektrični, na tečna goriva
		
		
		10
	
	
		
		
		7321830000
		
		
		
		Aparati,
  za domaćinstvo, neelektrični, na čvrsta goriva
		
		
		10
	
	
		
		
		7321900000
		
		
		
		Delovi
  za neelektrične aparate za domaćinstvo
		
		
		10
	
	
		
		
		7322190000
		
		
		
		Radijatori
  i delovi ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7322900010
		
		
		
		Grejači
  vazduha za motorna vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		7322900090
		
		
		
		Grejači
  vazduha, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		8402110000
		
		
		
		Кotlovi
  sa vodogrejnim cevima preko 45t/h pare
		
		
		7
	
	
		
		
		8402120000
		
		
		
		Кotlovi
  sa vodogrejnim cevima do 45t/h pare
		
		
		7
	
	
		
		
		8402191000
		
		
		
		Кotlovi
  sa plamenim cevima za proizvodnju pare
		
		
		7
	
	
		
		
		8402199000
		
		
		
		Кotlovi
  za proizvodnju pare, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8402200000
		
		
		
		Кotlovi
  za pregrejanu vodu
		
		
		7
	
	
		
		
		8403100010
		
		
		
		Кotlovi,
  za centralno grejanje, na čvrsta goriva
		
		
		7
	
	
		
		
		8403100090
		
		
		
		Кotlovi
  za centralno grejanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8403900000
		
		
		
		Delovi
  kotlova za centralno grejanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8404100000
		
		
		
		Uređaji
  pomoćni za kotlove iz tr. br. 8402 i 8403
		
		
		7
	
	
		
		
		8404200000
		
		
		
		Кondenzatori
  za energetske jedinice na paru
		
		
		7
	
	
		
		
		8428900000
		
		
		
		Mašine
  za dizanje, manipulaciju, utovar-istovar, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8429110010
		
		
		
		Buldožeri
  i angldozeri, guseničari, snage do 253kC
		
		
		5
	
	
		
		
		8429190000
		
		
		
		Buldožeri
  i angldozeri, samohodni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8429200000
		
		
		
		Mašine
  za ravnanje (grederi), samohodni
		
		
		5
	
	
		
		
		8429300000
		
		
		
		Skreperi,
  samohodni
		
		
		5
	
	
		
		
		8429400011
		
		
		
		Valjci
  drumski, vibracioni, samohodni
		
		
		5
	
	
		
		
		8429400090
		
		
		
		Mašine
  za nabijanje, samohodne
		
		
		5
	
	
		
		
		8429519010
		
		
		
		Utovarivači,
  sa lopatom, samohodni, do 250kC, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8429520000
		
		
		
		Mašine
  sa nadgradnjom koja se obrće do 360 stepeni
		
		
		5
	
	
		
		
		8429590000
		
		
		
		Bageri
  i utovarivači, samohodni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8432100000
		
		
		
		Plugovi
		
		
		
		7
	
	
		
		
		8432210000
		
		
		
		Tanjirače
		
		
		
		7
	
	
		
		
		8432290000
		
		
		
		Drljače,
  kultivatori, plevilice i kopačice
		
		
		7
	
	
		
		
		8432301100
		
		
		
		Mašine
  sa centralnim upravljanjem razmakom sejanja
		
		
		7
	
	
		
		
		8432301900
		
		
		
		Mašine
  za sejanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8432309000
		
		
		
		Mašine
  za sađenje i presađivanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8432400000
		
		
		
		Rasturači
  đubriva
		
		
		7
	
	
		
		
		8432800000
		
		
		
		Mašine
  za kultivisanje zemlje u poljoprivredi, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433110010
		
		
		
		Travokosačice
  motorne, s reznim uređajem, električne
		
		
		7
	
	
		
		
		8433110091
		
		
		
		Travokosačice
  motorne, s reznim uređajem, samohodne
		
		
		7
	
	
		
		
		8433110099
		
		
		
		Travokosačice
  motorne, s reznim uređajem, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433190010
		
		
		
		Travokosačice,
  motorne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433190090
		
		
		
		Travokosačice,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433200010
		
		
		
		Кosačice
  sa motorom, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433200091
		
		
		
		Кosačice
  nošene ili vučene traktorom
		
		
		7
	
	
		
		
		8433200099
		
		
		
		Кosačice,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433301000
		
		
		
		Prevrtači
  i bočne grabulje za seno
		
		
		7
	
	
		
		
		8433309000
		
		
		
		Mašine
  za seno, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433400000
		
		
		
		Prese
  za baliranje slame i stočne hrane
		
		
		7
	
	
		
		
		8433520000
		
		
		
		Mašine
  za odvajanje zrna od biljaka, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433539000
		
		
		
		Mašine
  za vađenje korenastih plodova i sl., ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433599000
		
		
		
		Mašine
  za ubiranje poljoprivrednih proizvoda, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8433609000
		
		
		
		Mašine
  za čišćenje i sortiranje voća i povrća
		
		
		7
	
	
		
		
		8435101000
		
		
		
		Prese
  koje se koriste u proizvodnji pića
		
		
		7
	
	
		
		
		8435109000
		
		
		
		Muljače
  i slične mašine za proizvodnju pića
		
		
		7
	
	
		
		
		8436101000
		
		
		
		Mašine
  za mlevenje žitarica i sl. za životinje
		
		
		7
	
	
		
		
		8436109000
		
		
		
		Mašine,
  za pripremanje hrane za životinje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8436210000
		
		
		
		Inkubatori
  i tople baterije za piliće
		
		
		7
	
	
		
		
		8436290000
		
		
		
		Mašine
  za živinarstvo, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8436800000
		
		
		
		Mašine
  za poljoprivredu i šumararstvo, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8436910000
		
		
		
		Delovi
  mašina za živinarstvo, inkubatora i slično
		
		
		7
	
	
		
		
		8436990000
		
		
		
		Delovi
  za ostale mašine za poljoprivredu
		
		
		7
	
	
		
		
		8437100000
		
		
		
		Mašine
  za čišćenje ili sortiranje semena, zrnevlja
		
		
		7
	
	
		
		
		8437800000
		
		
		
		Mašine
  za mlinarsku industriju, sem za gazdinstva
		
		
		7
	
	
		
		
		8438101000
		
		
		
		Mašine
  pekarske
		
		
		7
	
	
		
		
		8438109000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju makarona, špageta i slično
		
		
		7
	
	
		
		
		8438200000
		
		
		
		Mašine
  za proizvodnju slatkiša, kakaa ili čokolade
		
		
		7
	
	
		
		
		8438400000
		
		
		
		Mašine
  za pivarstvo
		
		
		7
	
	
		
		
		8438500000
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje živinskog ili drugog mesa
		
		
		7
	
	
		
		
		8438600000
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje voća, oraha ili povrća
		
		
		7
	
	
		
		
		8438801000
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje čaja ili kafe
		
		
		7
	
	
		
		
		8438809100
		
		
		
		Mašine
  za pripremanje ili proizvodnju pića
		
		
		7
	
	
		
		
		8438809900
		
		
		
		Mašine
  za industrijsko pripremanje hrane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8438900000
		
		
		
		Delovi
  mašina za ind. pripremanje hrane i pića
		
		
		7
	
	
		
		
		8456100000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu materijala laserom
		
		
		7
	
	
		
		
		8456200000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu materijala ultrazvukom
		
		
		7
	
	
		
		
		8456300000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu materijala elektroerozijom
		
		
		7
	
	
		
		
		8456910000
		
		
		
		Mašine
  alatke za suvo nagrizanje električnih veza
		
		
		7
	
	
		
		
		8456990000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu materijala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8457100000
		
		
		
		Centri
  obradni za metale
		
		
		7
	
	
		
		
		8457200000
		
		
		
		Jedinice
  obradne za metale
		
		
		7
	
	
		
		
		8457300000
		
		
		
		Mašine
  transfer, za metale
		
		
		7
	
	
		
		
		8458112000
		
		
		
		Centri
  za struganje, horizontalni, numerički, za metale
		
		
		7
	
	
		
		
		8458114100
		
		
		
		Strugovi
  automatski, jednovreteni, numerički, horizont.
		
		
		7
	
	
		
		
		8458114900
		
		
		
		Strugovi
  automatski, viševreteni, numerički, horizont.
		
		
		7
	
	
		
		
		8458118000
		
		
		
		Strugovi
  horizontalni, numerički, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8458192000
		
		
		
		Strugovi
  horizontalni, sa šiljcima, za metale, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8458194000
		
		
		
		Strugovi
  automatski, horizontalni, za metale, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8458198000
		
		
		
		Strugovi
  horizontalni, za metale, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8458912000
		
		
		
		- - -
  centri za struganje
		
		
		7
	
	
		
		
		8458918000
		
		
		
		Strugovi,
  numerički upravljani, za metale, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8458990000
		
		
		
		Strugovi,
  za obradu metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459100000
		
		
		
		Glave
  obradne, na kliznim nosačima, za metal
		
		
		7
	
	
		
		
		8459211000
		
		
		
		Bušilice
  radijalne za metal, numerički upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8459219100
		
		
		
		Bušilice
  viševretene za metal, numerički upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8459219900
		
		
		
		Bušilice
  za metal, numerički upravljane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459291000
		
		
		
		Bušilice
  radijalne, za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459299100
		
		
		
		Bušilice
  viševretene, za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459299900
		
		
		
		Bušilice,
  za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459310000
		
		
		
		Mašine
  za obradu otvora bušenjem i glodanjem, numer.
		
		
		7
	
	
		
		
		8459390000
		
		
		
		Mašine
  za obradu otvora bušenjem i glodanjem, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459401000
		
		
		
		Mašine
  za proširivanje otvora, numeričke, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459409000
		
		
		
		Mašine
  za proširivanje otvora, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459510000
		
		
		
		Glodalice
  konzolne, numerički upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8459590000
		
		
		
		Glodalice
  konzolne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459611000
		
		
		
		Glodalice,
  numerički upravljane, za izradu alata, ost.
		
		
		7
	
	
		
		
		8459619100
		
		
		
		Glodalice,
  numerički upravljane, za ravne površine
		
		
		7
	
	
		
		
		8459619900
		
		
		
		Glodalice,
  numerički upravljane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459691000
		
		
		
		Glodalice,
  za izradu alata, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459699100
		
		
		
		Glodalice,
  za ravne površine, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459699900
		
		
		
		Glodalice,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8459700000
		
		
		
		Mašine
  za narezivanje ili urezivanje navoja, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460110000
		
		
		
		Brusilice
  za ravne površine, numerički upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8460190000
		
		
		
		Brusilice,
  za ravne površine metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460211000
		
		
		
		Brusilice
  za cilindrične površine, num. upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8460219000
		
		
		
		Brusilice
  za metal, numerički upravljane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460291000
		
		
		
		Brusilice
  za cilindrične površine metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460299000
		
		
		
		Brusilice
  za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460310000
		
		
		
		Mašine
  za oštrenje za metala, numerički upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8460390000
		
		
		
		Mašine
  za oštrenje metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8460400000
		
		
		
		Mašine
  za honovanje ili lepovanje metala
		
		
		7
	
	
		
		
		8460900000
		
		
		
		Mašine
  alatke za završnu obradu metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8461100000
		
		
		
		Rendisaljke
  za metal, dugohode
		
		
		7
	
	
		
		
		8461200000
		
		
		
		Rendisaljke
  za metal, kratkohode
		
		
		7
	
	
		
		
		8461300000
		
		
		
		Mašine
  za provlačenje metala
		
		
		7
	
	
		
		
		8461400010
		
		
		
		Mašine
  za rezanje zupčanika
		
		
		7
	
	
		
		
		8461400090
		
		
		
		Mašine
  za brušenje zupčanika i sl., osim rezanja
		
		
		7
	
	
		
		
		8461501100
		
		
		
		Testere
  mašinske, za metal, kružne
		
		
		7
	
	
		
		
		8461501900
		
		
		
		Testere
  mašinske, za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8461509000
		
		
		
		Mašine
  za otsecanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8461900000
		
		
		
		Mašine
  alatke, za skidanje strugotine, za metal, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462100010
		
		
		
		Mašine
  za izradu zakivki, navrtki i vijaka
		
		
		7
	
	
		
		
		8462100090
		
		
		
		Mašine
  za kovanje i čekići, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462211000
		
		
		
		Mašine
  za obradu pljosnatih proizvoda, num.upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8462219000
		
		
		
		Mašine
  za savijanje metala, numerički upravljane, ost.
		
		
		7
	
	
		
		
		8462290010
		
		
		
		Mašine
  za obradu pljosnatih proizvoda, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462290090
		
		
		
		Mašine
  za savijanje metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462311000
		
		
		
		Makaze
  mašinske, numerički upravljane, za limove i sl.
		
		
		7
	
	
		
		
		8462319000
		
		
		
		Makaze
  mašinske, numerički upravljane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462390010
		
		
		
		Makaze
  mašinske, za obradu limova i traka, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462390090
		
		
		
		Makaze
  mašinske, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462411000
		
		
		
		Mašine
  za prosecanje limova i sl., num. upravljane
		
		
		7
	
	
		
		
		8462419000
		
		
		
		Mašine
  za prosecanje, numerički upravljane, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462491000
		
		
		
		Mašine
  za prosecanje limova, traka i sl., ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462499000
		
		
		
		Mašine
  za prosecanje ili isecanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462910010
		
		
		
		Prese
  hidraulične za oblikovanje metalnog praha
		
		
		7
	
	
		
		
		8462910020
		
		
		
		Prese
  hidraulične za izradu zakivki, navrtki i vijaka
		
		
		7
	
	
		
		
		8462910090
		
		
		
		Prese
  hidraulične, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462990010
		
		
		
		Prese,
  za oblikovanje metalnog praha, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462990020
		
		
		
		Prese
  za izradu zakivki, navrtki i vijaka, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8462990030
		
		
		
		- -za
  istiskivanje (ekstrudiranje) šipki, cijevi, žice i sl.
		
		
		7
	
	
		
		
		8462990090
		
		
		
		Prese,
  za obradu metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8463109000
		
		
		
		Mašine
  za vučenje šipki, cevi i profila
		
		
		7
	
	
		
		
		8463200000
		
		
		
		Mašine
  za izradu navoja valjanjem
		
		
		7
	
	
		
		
		8463300000
		
		
		
		Mašine
  za obradu žice
		
		
		7
	
	
		
		
		8463901000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu traka i slično, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8463909000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu metala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8465101000
		
		
		
		Mašine
  sa ručnim premeštanjem radnog predmeta
		
		
		7
	
	
		
		
		8465109000
		
		
		
		Mašine
  sa automatskim premeštanjem radnog predmeta
		
		
		7
	
	
		
		
		8465910000
		
		
		
		Testere
  mašinske za obradu tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465920000
		
		
		
		Mašine
  za rendisanje i glodanje tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465930000
		
		
		
		Mašine
  za brušenje i poliranje tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465940000
		
		
		
		Mašine
  za savijanje i spajanje tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465950000
		
		
		
		Mašine
  za bušenje i dubljenje tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465960000
		
		
		
		Mašine
  za cepanje i ljuštenje tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465991000
		
		
		
		Strugovi
  za obradu tvrdih materijala
		
		
		7
	
	
		
		
		8465999000
		
		
		
		Mašine
  alatke za obradu tvrdih materijala, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8468100000
		
		
		
		Plamenici
  na gas, ručni
		
		
		7
	
	
		
		
		8468200000
		
		
		
		Mašine
  i aparati, na gas, za lemljenje i zavarivanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8468800000
		
		
		
		Mašine
  i aparati za lemljenje i zavarivanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8468900000
		
		
		
		Delovi
  mašina i aparata za lemljenje i zavarivanje
		
		
		7
	
	
		
		
		8481801100
		
		
		
		Ventili
  za mešanje za sudopere, umivaonike, kade i sl.
		
		
		7
	
	
		
		
		8481801900
		
		
		
		Slavine
  i ventili za sudopere, umivaonike, kade, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8481803100
		
		
		
		Ventili
  termostatski za radijatore
		
		
		7
	
	
		
		
		8481803900
		
		
		
		Ventili
  za radijatore za centralno grejanje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8481805900
		
		
		
		Ventili
  regulacioni, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8481806000
		
		
		
		Zasuni
  za cevovode, kotlove, rezervoare, kace i slično
		
		
		7
	
	
		
		
		8481807000
		
		
		
		Ventili
  kuglasti
		
		
		7
	
	
		
		
		8481808500
		
		
		
		Ventili
  leptirasti
		
		
		7
	
	
		
		
		8481808700
		
		
		
		Ventili
  membranski
		
		
		7
	
	
		
		
		8481900000
		
		
		
		Delovi
  slavina, ventila i sličnih uređaja
		
		
		7
	


	
		
		
		8501101000
		
		
		
		Motori
  sinhroni, snage do 18C, za struju
		
		
		8
	
	
		
		
		8501109100
		
		
		
		Motori
  univerzalni, snage do 37, 5C, za struju
		
		
		8
	
	
		
		
		8501109300
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje snage do 37, 5C
		
		
		8
	
	
		
		
		8501109910
		
		
		
		Motori
  jednosmerne struje za, vozila, snage do 37, 5C
		
		
		8
	
	
		
		
		8501109990
		
		
		
		Motori
  jednosmerne struje snage do 37, 5C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501209000
		
		
		
		Motori
  univerzalni za struju, preko 37, 5C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501319010
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje &lt;750C, za vozila
		
		
		8
	
	
		
		
		8501319090
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje &lt;750C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501329100
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje, &gt;750C-7, 5kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501329900
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje, &gt;7, 5kC do 75kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501339010
		
		
		
		Motori
  vučni jednosmerne struje preko 75kC do 375kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501339090
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje 75-375kC, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501345000
		
		
		
		- -
  - vučni motori
		
		
		8
	
	
		
		
		8501349100
		
		
		
		Motori,
  generatori jednosmerne struje, &gt;735-750kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501349900
		
		
		
		- -
  - - snage preko 750 КC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501409100
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje, monofazni, do 750C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501409900
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje, monofazni, &gt; 750C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501519000
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje višefazni, do 750C, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501529100
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje višefazni, &gt;750C-7, 5kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501529300
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje višefazni, preko 7, 5-37kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501529900
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje višefazni, preko 37-75kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501531000
		
		
		
		- -
  - snage preko 75 КC do 150 КC, za civilne vazduhoplove
		
		
		8
	
	
		
		
		8501535000
		
		
		
		Motori
  vučni naizm. struje višefazni, preko 75kC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501539200
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje, višefazni, 75-375kC, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501539400
		
		
		
		Motori
  naizmenične struje, višefazni, 375-750kC, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501539900
		
		
		
		- -
  - - ostali, snage preko 750 КC
		
		
		8
	
	
		
		
		8501619100
		
		
		
		Generatori
  naizmenične struje do 7, 5 kVA, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501619900
		
		
		
		Generatori
  naizmenične struje, &gt;7, 5kVA-75kVA, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501629000
		
		
		
		Generatori
  naizm. struje, preko 75-375kVA, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8501639000
		
		
		
		- -
  - Ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		8501640000
		
		
		
		- -
  snage preko 750 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8502119100
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, do 7, 5 kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502119900
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, preko 7, 5-75 kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502129000
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, preko 75-375kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502139100
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, &gt;375-750kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502139900
		
		
		
		Agregati
  generatorski, dizel, preko 750kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502209100
		
		
		
		Agregati
  generatorski, benzinski, do 7, 5kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502209900
		
		
		
		Agregati
  generatorski, benzinski, preko 7, 5kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502399100
		
		
		
		- -
  - - turbogeneratori
		
		
		5
	
	
		
		
		8502399900
		
		
		
		Agregati
  generatorski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8502409000
		
		
		
		Кonvertori
  rotacioni električni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8504109100
		
		
		
		Кalemovi
  indukcioni
		
		
		5
	
	
		
		
		8504109900
		
		
		
		Balasti
  za sijalice, sa pražnjenjem, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8504210000
		
		
		
		Transformatori,
  sa tečnim dielektrikom, do 650 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504221000
		
		
		
		Transformatori,
  sa tečnim dielektrikom, &gt; 650-1600 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504229000
		
		
		
		- -
  - snage preko 1600 kVA do 10000 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504230000
		
		
		
		Transformatori,
  sa tečnim dielektrikom, preko 10000kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504313100
		
		
		
		Transformatori
  merni, naponski, snage do 1 kVA
		
		
		5
	
	
		
		
		8504313900
		
		
		
		Transformatori
  merni, strujni, snage do 1 kVA
		
		
		5
	
	
		
		
		8504319000
		
		
		
		Transformatori
  snage do 1 kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8504323000
		
		
		
		Transformatori,
  merni, preko 1 kVA do 16 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504329000
		
		
		
		Transformatori,
  snage preko 1 kVA do 16 kVA, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8504339000
		
		
		
		Transformatori,
  snage preko 16 kVA-500 kVA, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8504340000
		
		
		
		Transformatori,
  snage preko 500 kVA, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8504403000
		
		
		
		Jedinice
  za napajanje za mašine za AOP
		
		
		5
	
	
		
		
		8504405000
		
		
		
		Ispravljači
  polikristalni poluprovodnički (selenski)
		
		
		5
	
	
		
		
		8504409300
		
		
		
		Punjači
  akumulatora
		
		
		8
	
	
		
		
		8504409400
		
		
		
		Ispravljači
		
		
		
		8
	
	
		
		
		8504409600
		
		
		
		Invertori
  snage do 7, 5 kVA
		
		
		5
	
	
		
		
		8504409700
		
		
		
		Invertori
  snage preko 7, 5 kVA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504409910
		
		
		
		Кonvertori
  za telekomunikacije snage do 1200 VA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504409920
		
		
		
		Кonvertori
  za telekomunikacije snage preko 1200 VA
		
		
		8
	
	
		
		
		8504409990
		
		
		
		Pretvarači,
  membrana izolaciona i slično, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8504509000
		
		
		
		Кalemovi
  induktivni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8505200000
		
		
		
		Spojnice
  i kočnice, elektromagnetne
		
		
		5
	
	
		
		
		8505903000
		
		
		
		Glave
  stezne elektromagnetne i slični držači
		
		
		5
	
	
		
		
		8505909000
		
		
		
		Delovi
  za proizvode iz tarifne oznake 850590
		
		
		5
	
	
		
		
		8506101100
		
		
		
		Ćelije
  cilindrične, alkalne, sa mangan dioksidom
		
		
		5
	
	
		
		
		8509101000
		
		
		
		Usisivači
  za napon 110 V ili viši
		
		
		8
	
	
		
		
		8509109000
		
		
		
		Usisivači
  za napon ispod 110 V
		
		
		8
	
	
		
		
		8509200000
		
		
		
		Aparati
  za glačanje poda
		
		
		8
	
	
		
		
		8509300000
		
		
		
		Aparati
  kuhinjski za usitnjavanje otpadaka
		
		
		8
	
	
		
		
		8509400000
		
		
		
		Aparati
  za mlevenje i mešanje hrane, sokovnici
		
		
		8
	
	
		
		
		8509800000
		
		
		
		Aparati
  za domaćinstvo, elektromehanički, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8509901000
		
		
		
		Delovi
  usisivača i aparata za glačanje poda
		
		
		8
	
	
		
		
		8509909000
		
		
		
		Delovi
  elektromehaničkih aparata za domaćinstvo, ost.
		
		
		8
	
	
		
		
		8514101000
		
		
		
		Peći
  pekarske i peći za keks
		
		
		7
	
	
		
		
		8514109090
		
		
		
		Peći
  zagrevane električnim otporom, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8514201090
		
		
		
		Peći
  indukcione, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8514209000
		
		
		
		- -
  dielektrične peći
		
		
		7
	
	
		
		
		8514301100
		
		
		
		- -
  - za proizvodnju poluprovodničkih elemenata
		
		
		7
	
	
		
		
		8514301900
		
		
		
		Peći
  infracrvene, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8514309100
		
		
		
		- -
  - za proizvodnju poluprovodničkih elemenata
		
		
		7
	
	
		
		
		8514309900
		
		
		
		Peći
  električne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8514400000
		
		
		
		Oprema
  za indukciono i dielektričko zagrevanje, ost.
		
		
		7
	
	
		
		
		8514900000
		
		
		
		Delovi
  industrijskih i laboratorijskih elektr. peći
		
		
		7
	
	
		
		
		8516101100
		
		
		
		Grejači
  vode, protočni
		
		
		7
	
	
		
		
		8516101900
		
		
		
		Grejači
  vode, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516109100
		
		
		
		Grejači
  vode potapajući za domaćinstvo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516109900
		
		
		
		Grejači
  vode potapajući, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516210000
		
		
		
		Aparati
  električni za grejanje prostora, akumulacioni
		
		
		7
	
	
		
		
		8516291000
		
		
		
		Radijatori
  napunjeni tečnošću
		
		
		7
	
	
		
		
		8516295000
		
		
		
		Grejači
  konvekcioni
		
		
		7
	
	
		
		
		8516299100
		
		
		
		Aparati
  za grejanje prostora sa ventilatorom
		
		
		7
	
	
		
		
		8516299900
		
		
		
		Aparati
  električni za grejanje prostora, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516311000
		
		
		
		Haube
  za sušenje kose
		
		
		7
	
	
		
		
		8516319000
		
		
		
		Aparati
  za sušenje kose, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516320000
		
		
		
		Aparati
  za uređivanje kose, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516330000
		
		
		
		Aparati
  za sušenje ruku
		
		
		7
	
	
		
		
		8516401000
		
		
		
		Pegle,
  na paru, električne
		
		
		7
	
	
		
		
		8516409000
		
		
		
		Pegle
  električne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516500000
		
		
		
		Pećnice
  mikrotalasne
		
		
		7
	
	
		
		
		8516601000
		
		
		
		Štednjaci
		
		
		
		7
	
	
		
		
		8516605100
		
		
		
		Aparati
  za kuvanje i rešoi za ugradnju
		
		
		7
	
	
		
		
		8516605900
		
		
		
		Rešoi
  sa jednom ili više grejnih ploča, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516607000
		
		
		
		Roštilji
  i ražnjevi
		
		
		7
	
	
		
		
		8516609000
		
		
		
		Pećnice,
  ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516710000
		
		
		
		Aparati
  za pripremanje kafe ili čaja
		
		
		7
	
	
		
		
		8516720000
		
		
		
		Tosteri
		
		
		
		7
	
	
		
		
		8516791000
		
		
		
		Ploče
  za održavanje toplote
		
		
		7
	
	
		
		
		8516799000
		
		
		
		Uređaji
  elektrotermički, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516809000
		
		
		
		Otpornici
  grejni električni, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8516900090
		
		
		
		Delovi
  proizvoda iz tr. br. 8516, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8527121000
		
		
		
		Vokmeni-radio
  kasetofoni, analogni i digitalni
		
		
		10
	
	
		
		
		8527129000
		
		
		
		Vokmeni-radio
  kasetofoni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527131000
		
		
		
		Radio
  kasetofoni sa CD-OM koji rade i na baterije
		
		
		10
	
	
		
		
		8527139100
		
		
		
		Radio
  kasetofoni, analogni i digitalni, na baterije
		
		
		10
	
	
		
		
		8527139900
		
		
		
		Radio
  kasetofoni, koji rade i na baterije, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527190000
		
		
		
		Radio
  prijemnici, koji rade i na baterije, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527212000
		
		
		
		Radio
  kasetofon sa CD-OM za motorna vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		8527215200
		
		
		
		Radio
  kasetofon, sa digitalnim očitavanjem, za vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		8527215900
		
		
		
		Radio
  kasetofon, za motorna vozila, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527217000
		
		
		
		Radio
  rekorderi sa CD-OM za motorna vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		8527219200
		
		
		
		Radio
  kasetofoni, analogni i digitalni, za vozila
		
		
		10
	
	
		
		
		8527219800
		
		
		
		Radio
  difuzni prijemnici, za vozila, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527290000
		
		
		
		Radio
  prijemnici, za motorna vozila, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527311100
		
		
		
		Radio
  kasetofoni, analogni-digitalni, sa više zvučnika
		
		
		10
	
	
		
		
		8527311900
		
		
		
		Radio
  prijemnici, sa više zvučnika, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527319100
		
		
		
		Linije
  muzičke, sa kompakt diskom
		
		
		10
	
	
		
		
		8527319300
		
		
		
		Radio
  kasetofoni, analogni i digitalni, dupli dek, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		8527319800
		
		
		
		Linije
  muzičke, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527321000
		
		
		
		Radio
  budilnici
		
		
		10
	
	
		
		
		8527329000
		
		
		
		Radio
  prijemnici sa časovnikom, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527391000
		
		
		
		Radio-difuzni
  prijemnici, sa više zvučnika, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527399100
		
		
		
		Radio-difuzni
  prijemnici, bez pojačivača, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527399900
		
		
		
		Radio-difuzni
  prijemnici, sa pojačivačem, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8527901000
		
		
		
		- -
  za radio-telefoniju ili radio-telegrafiju, za civilne vazduhoplove
		
		
		
		10
	
	
		
		
		8527909100
		
		
		
		- -
  - nosivi prijemnici za pozivanje ili traženje osoba
		
		
		10
	
	
		
		
		8527909900
		
		
		
		Prijemnici
  bežični sa mikrofonom, audio pojačivači
		
		
		10
	
	
		
		
		8528121400
		
		
		
		TV
  projektori-kolor, sa skeniranjem do 625 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8528121600
		
		
		
		TV
  projektori-kolor, sa rezolucijom do 700 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8528121800
		
		
		
		TV
  projektori-kolor, sa rezolucijom 700 linija i više
		
		
		10
	
	
		
		
		8528122200
		
		
		
		TV
  prijemnici u boji, ekrana širina/visina &lt; 1.5 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528122800
		
		
		
		TV
  prijemnnici u boji, sa ugrađenim rekorderom.ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528125200
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana do 42cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528125400
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana preko 42cm do 52cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528125600
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana preko 52cm do 72cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528125800
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana preko 72 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528126200
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana do 75 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528126600
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, ekrana preko 75 cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528127200
		
		
		
		TV u
  boji, sa katodnom cevi, vert. rezolucija do 700
		
		
		10
	
	
		
		
		8528127600
		
		
		
		- -
  - - - - - sa vertikalnom rezolucijom 700 linija ili većom
		
		
		10
	
	
		
		
		8528128100
		
		
		
		TV u
  boji, sa ekranom, širina/visina &lt; od 1, 5, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528128900
		
		
		
		TV u
  boji, sa ekranom, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528129000
		
		
		
		Video
  tjuneri za ugradnju u mašine za AOP
		
		
		10
	
	
		
		
		8528129300
		
		
		
		Video
  tjuneri, digitalni
		
		
		10
	
	
		
		
		8528129500
		
		
		
		Video
  tjuneri, bez ekrana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528129800
		
		
		
		TV u
  boji, bez ekrana, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528130000
		
		
		
		TV
  prijemnici crno-beli i jednobojni
		
		
		10
	
	
		
		
		8528211400
		
		
		
		Video
  monitori sa ekranom širina/visina &lt; od 1, 5cm
		
		
		10
	
	
		
		
		8528211600
		
		
		
		Video
  monitori, u boji, skeniranje do 625 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8528211800
		
		
		
		Video
  monitori, u boji, skeniranje preko 625 linija
		
		
		10
	
	
		
		
		8528219000
		
		
		
		Video
  monitori, u boji, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8528220000
		
		
		
		Video
  monitori, crno beli i ostali jednobojni
		
		
		10
	
	
		
		
		8528300500
		
		
		
		Video
  projektori koji rade pomoću ravnog displeja
		
		
		10
	
	
		
		
		8528302000
		
		
		
		Video
  projektori u boji
		
		
		10
	
	
		
		
		8528309000
		
		
		
		- -
  crno bijeli i ostali jednobojni
		
		
		10
	
	
		
		
		8529101500
		
		
		
		Antene
  za radiotelegrafske i radiotelefonske aparate
		
		
		8
	
	
		
		
		8529103100
		
		
		
		Antene
  satelitske, za radio i TV prijemnike, spoljne
		
		
		8
	
	
		
		
		8529103900
		
		
		
		Antene
  spoljne, za radio i TV prijemnike, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8529104000
		
		
		
		Antene
  unutrašnje za radio i TV prijemnike
		
		
		8
	
	
		
		
		8529105000
		
		
		
		Antene
  svih vrsta, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8529107000
		
		
		
		Filteri
  i skretnice za antene
		
		
		8
	
	
		
		
		8529109000
		
		
		
		Delovi
  za antene, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8534009000
		
		
		
		Кola
  štampana sa ostalim pasivnim elementima
		
		
		5
	
	
		
		
		8535100000
		
		
		
		Osigurači
  za napone preko 1000V
		
		
		5
	
	
		
		
		8535210000
		
		
		
		Prekidači
  strujnih kola, automatski, do 72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8535290000
		
		
		
		Prekidači
  strujnih kola, automatski, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8535301010
		
		
		
		Кomore
  cevaste za gašenje luka, za rastav. do 72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8535301020
		
		
		
		Кomore
  vakuumske, za prekidače, do 72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8535301030
		
		
		
		Sklopka
  rastavna za unutrašnju montažu do 72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8535301090
		
		
		
		Rastavljači
  i prekidači do 72, 5kV, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8535309000
		
		
		
		Prekidači
  i rastavljači, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8535900000
		
		
		
		Utikači,
  razvodne kutije i slično za napone do 1000V
		
		
		5
	
	
		
		
		8536101000
		
		
		
		Osigurači
  za jačinu struje do 10A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536105000
		
		
		
		Osigurači
  za jačinu struje preko 10A do 63A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536109000
		
		
		
		Osigurači
  za jačinu struje preko 63A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536201000
		
		
		
		Prekidači
  strujnih kola, automatski, do 63A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536209000
		
		
		
		Prekidači
  strujnih kola, automatski, preko 63A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536301000
		
		
		
		Aparati
  za zaštitu strujnih kola do 16A, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8536303000
		
		
		
		Aparati
  za zaštitu strujnih kola &gt; 16A-125A, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8536309000
		
		
		
		Aparati
  za zaštitu strujnih kola preko 125A, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8536500700
		
		
		
		Prekidači
  trenutnog dejstva za jačinu struje 11A
		
		
		5
	
	
		
		
		8536611000
		
		
		
		Grla
  sijalična, sa edisonovim navojem
		
		
		5
	
	
		
		
		8536619000
		
		
		
		Grla
  sijalična, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8536900100
		
		
		
		Razvodnici
  šinski, dovršeni, za električne provodnike
		
		
		5
	
	
		
		
		8536901000
		
		
		
		Priključci
  i kontaktni elementi za žice i kablove
		
		
		5
	
	
		
		
		8536902000
		
		
		
		Priključci
  ispitni za poluprovodničke diskove
		
		
		5
	
	
		
		
		8536908500
		
		
		
		Aparati
  električni za strujna kola, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8537101000
		
		
		
		Ploče
  za numeričko upravljanje za napon do 1000V
		
		
		5
	
	
		
		
		8537109100
		
		
		
		Upravljači
  sa programirajućom memorijom do 1000V
		
		
		5
	
	
		
		
		8537109900
		
		
		
		Osnove
  za upravlj. elekričnom energijom &lt; 1000V, ost.
		
		
		5
	
	
		
		
		8537209100
		
		
		
		Osnove
  za električno upravlj. za napon &gt;1000V-72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8537209900
		
		
		
		Osnove
  za električno upravlj. za napon preko 72, 5kV
		
		
		5
	
	
		
		
		8539109000
		
		
		
		Ulošci
  reflektorski, zatvoreni, sa sijalicama, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8539213000
		
		
		
		Sijalice
  volfram-halogene za motocikle i vozila
		
		
		7
	
	
		
		
		8539219200
		
		
		
		Sijalice,
  volfram-halogene, za napon preko 100 V
		
		
		7
	
	
		
		
		8539219800
		
		
		
		Sijalice,
  volfram-halogene, za napon do 100 V
		
		
		7
	
	
		
		
		8539221000
		
		
		
		Sijalice,
  do 200 C i preko 100 V, reflektorske
		
		
		7
	
	
		
		
		8539229000
		
		
		
		Sijalice,
  do 200 C i preko 100 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8539293000
		
		
		
		Sijalice,
  sa vlaknima, za motocikle i vozila, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8539299200
		
		
		
		Sijalice,
  sa vlaknima, za napon preko 100 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8539299800
		
		
		
		Sijalice,
  sa vlaknima, za napon do 100 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8539311000
		
		
		
		Sijalice,
  fluorescentne, sa dva podnožja na krajevima
		
		
		7
	
	
		
		
		8539319000
		
		
		
		Sijalice
  fluorescentne, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8539321000
		
		
		
		Sijalice
  sa živinom parom
		
		
		5
	
	
		
		
		8539325000
		
		
		
		Sijalice
  sa natrijumovom parom
		
		
		5
	
	
		
		
		8539329000
		
		
		
		Sijalice
  sa metalnim halogenidima
		
		
		5
	
	
		
		
		8539390000
		
		
		
		Sijalice,
  sa pražnjenjem, ostalo, osim ultraljubičastih
		
		
		5
	
	
		
		
		8539410000
		
		
		
		Sijalice
  lučne
		
		
		5
	
	
		
		
		8539491000
		
		
		
		Sijalice
  ultraljubičaste
		
		
		5
	
	
		
		
		8539901000
		
		
		
		Podnožja
  za sijalice
		
		
		5
	
	
		
		
		8540203000
		
		
		
		- -
  pretvarači i pojačivači slike
		
		
		5
	
	
		
		
		8540209000
		
		
		
		Cevi
  fotokatodne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8540400000
		
		
		
		-
  Cijevi za displeje za davanje podataka ili za grafičke displeje, u boji, sa
  razmakom fosfornih tačaka na ekranu manjim od 0, 4mm
		
		
		5
	
	
		
		
		8540500000
		
		
		
		Cevi
  za displeje za davanje podataka, jednobojne
		
		
		5
	
	
		
		
		8540600000
		
		
		
		Cevi
  katodne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8540710000
		
		
		
		Magnetroni
		
		
		
		5
	
	
		
		
		8540720000
		
		
		
		- -
  klistroni
		
		
		5
	
	
		
		
		8540790000
		
		
		
		Cevi
  mikrotalasne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8540810000
		
		
		
		Cevi
  prijemne i pojačivačke
		
		
		5
	
	
		
		
		8540891100
		
		
		
		Cevi
  pokazivačke, vakuumske
		
		
		5
	
	
		
		
		8540891900
		
		
		
		Cevi
  pokazivačke, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8540899000
		
		
		
		Cevi
  elektronske, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8544111000
		
		
		
		Žica,
  za namotaje, od bakra, lakirana ili emajlirana
		
		
		7
	
	
		
		
		8544119000
		
		
		
		Žica
  za namotaje, od bakra, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544191000
		
		
		
		Žica
  za namotaje, lakirana ili emajlirana, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544199000
		
		
		
		Žica
  za namotaje, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544200000
		
		
		
		Кablovi
  i provodnici, koaksijalni
		
		
		7
	
	
		
		
		8544301000
		
		
		
		Setovi
  provodnika za civilne vazduhoplove
		
		
		7
	
	
		
		
		8544309000
		
		
		
		Setovi
  provodnika za vozila ili plovila
		
		
		7
	
	
		
		
		8544411000
		
		
		
		Provodnici
  telekomunikacioni, sa konektorima, do 80 V
		
		
		7
	
	
		
		
		8544419000
		
		
		
		Provodnici.sa
  konektorima, za napon do 80 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544492000
		
		
		
		Provodnici
  telekomunikacioni, za napon do 80 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544498000
		
		
		
		Provodnici
  električni, za napon do 80 V, ostalo
		
		
		7
	
	
		
		
		8544511000
		
		
		
		Provodnici,
  sa konektorima, 80-1000V, telekomunikacioni
		
		
		7
	
	
		
		
		8544519000
		
		
		
		Provodnici,
  sa konektorima, za napone &gt; 80-1000V, ost.
		
		
		7
	
	
		
		
		8544591000
		
		
		
		Žice
  i kablovi sa provodnicima prečnika &gt; od 0, 51mm
		
		
		7
	
	
		
		
		8544592000
		
		
		
		Provodnici
  električni za napon od 1000 V
		
		
		7
	
	
		
		
		8544598000
		
		
		
		Provodnici
  za napon preko 80 ali manji od 1000V
		
		
		7
	
	
		
		
		8544601000
		
		
		
		Provodnici
  za U preko 1000V, sa provodnicima od bakra
		
		
		7
	
	
		
		
		8544609000
		
		
		
		Provodnici
  za U preko 1000V, sa ost. provodnicima
		
		
		7
	
	
		
		
		8544700000
		
		
		
		Кablovi
  od optičkih vlakana
		
		
		7
	
	
		
		
		8546100000
		
		
		
		Izolatori,
  električni, od stakla
		
		
		5
	
	
		
		
		8546201000
		
		
		
		Izolatori
  električni, od keramike, bez metalnih delova
		
		
		5
	
	
		
		
		8546209100
		
		
		
		Izolatori
  električni, sa met. delovima, za jake struje
		
		
		5
	
	
		
		
		8546209900
		
		
		
		Izolatori
  električni, sa metalnim delovima, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8546901000
		
		
		
		Izolatori
  električni od veštačkih plastičnih masa
		
		
		5
	
	
		
		
		8546909000
		
		
		
		Izolatori
  električni, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8605000010
		
		
		
		-
  Putnički, poštanski, prtljažni ili službeni željeznički vagoni
		
		
		8
	
	
		
		
		8605000090
		
		
		
		-
  Ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		8606100000
		
		
		
		Vagoni
  cisterne i slično, nesamohodni
		
		
		8
	
	
		
		
		8606200000
		
		
		
		-
  Vagoni sa izolacijom ili hlađenjem, osim onih iz tar. podbroja 8606.10 00 00
		
		
		
		8
	
	
		
		
		8606300000
		
		
		
		Vagoni,
  samoistovarni, nesamohodni
		
		
		8
	
	
		
		
		8606990010
		
		
		
		Plato
  vagoni, uključujući one sa upuštenom platformom
		
		
		8
	
	
		
		
		8606990090
		
		
		
		- -
  - Ostali
		
		
		8
	
	
		
		
		8701100010
		
		
		
		Traktori
  i sl. vozila, jednoosovinski, snage do 10kS
		
		
		5
	
	
		
		
		8701100090
		
		
		
		Traktori
  i sl.vozila, jednoosovinski, snage preko 10kS
		
		
		3
	
	
		
		
		8701201011
		
		
		
		- -
  - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		5
	
	
		
		
		8701201091
		
		
		
		Tegljači
  drumski, novi, snage do 320 kC, sastavljeni
		
		
		5
	
	
		
		
		8701201099
		
		
		
		Tegljači
  drumski, novi, snage &gt; 320 kC, sastavljeni
		
		
		3
	
	
		
		
		8701209000
		
		
		
		Tegljači
  drumski upotrebljavani
		
		
		8
	
	
		
		
		8701300090
		
		
		
		Traktori
  guseničari, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8701901100
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski snage, do 18kC, novi
		
		
		5
	
	
		
		
		8701901500
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, &gt; 18-25kC, novi
		
		
		10
	
	
		
		
		8701902100
		
		
		
		Traktori,
  poljoprivredni i šumski, &gt; 25-37kC, novi
		
		
		10
	
	
		
		
		8701902500
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, &gt; 37-59kC, novi
		
		
		10
	
	
		
		
		8701903100
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, &gt; 59-75kC, novi
		
		
		10
	
	
		
		
		8701903500
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, &gt; 75-90kC, novi
		
		
		8
	
	
		
		
		8701903910
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, &gt; 90kC-110kC, novi
		
		
		5
	
	
		
		
		8701903990
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, preko 110kC, novi
		
		
		5
	
	
		
		
		8701905000
		
		
		
		Traktori
  poljoprivredni i šumski, upotrebljavani
		
		
		12
	
	
		
		
		8702101111
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8702101190
		
		
		
		Autobusi,
  novi, preko 2500cm³, sastavljeni, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8702101900
		
		
		
		Autobusi,
  dizel, preko 2500cm³, upotrebljavani
		
		
		12
	
	
		
		
		8702109111
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8702109190
		
		
		
		Autobusi,
  novi, do 2500cm³, sastavljeni, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8702109900
		
		
		
		Autobusi,
  dizel, do 2500 cm³, upotrebljavani
		
		
		12
	
	
		
		
		8702901111
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8702901190
		
		
		
		- -
  - - - ostala
		
		
		10
	
	
		
		
		8702901900
		
		
		
		Autobusi,
  preko 2800cm³, upotrebljavani, benzinci
		
		
		12
	
	
		
		
		8702903111
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8702903190
		
		
		
		- -
  - - - ostala
		
		
		10
	
	
		
		
		8702903900
		
		
		
		Autobusi,
  do 2800cm³, upotrebljavani, benzinskog tipa
		
		
		12
	
	
		
		
		8703210011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703210021
		
		
		
		Automobili
  putnički, do 1000cm³, novi, benzinskog tipa
		
		
		12
	
	
		
		
		8703210022
		
		
		
		- -
  - sanitetska vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8703210029
		
		
		
		Vozila
  putnička, do 1000cm³, nova, ostalo, benz. tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703210090
		
		
		
		Vozila
  putnička, do 1000cm³, upotreblj., benzin. tipa
		
		
		12
	
	
		
		
		8703220011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703220021
		
		
		
		Automobili
  putnički, 1000-1500cm³, novi, benzin. tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703220022
		
		
		
		- -
  - - - sanitetska vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8703220090
		
		
		
		Vozila
  putnička, 1000-1500cm³, upotrebljavana, benzinci
		
		
		12
	
	
		
		
		8703230011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703230021
		
		
		
		Automobili
  putnički, 1500-3000cm³, novi, benzin. tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703230022
		
		
		
		Vozila
  sanitetska, 1500-3000 cm³, nova, benzin. tipa
		
		
		5
	
	
		
		
		8703230090
		
		
		
		Vozila
  put., 1500-3000cm³, upotrebljavana, benzinci
		
		
		12
	
	
		
		
		8703240011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703240021
		
		
		
		Automobili
  putnički, preko 3000cm³, novi, benzin. tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8703240022
		
		
		
		- -
  - - - sanitetska vozila
		
		
		3
	
	
		
		
		8703240090
		
		
		
		Vozila
  put., preko 3000cm³, upotrebljavana, benzinci
		
		
		12
	
	
		
		
		8703310011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703310021
		
		
		
		Automobili
  putnički, dizel, novi, do 1500cm³
		
		
		10
	
	
		
		
		8703310022
		
		
		
		- -
  - - - sanitetska vozila
		
		
		5
	
	
		
		
		8703310090
		
		
		
		Vozila,
  dizel, do 1500 cm³, upotrebljavana
		
		
		12
	
	
		
		
		8703320011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703320021
		
		
		
		Automobili
  putnički, novi, 1500-2500cm³, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8703320022
		
		
		
		Vozila
  sanitetska, novi, 1500 do 2500cm³, dizel
		
		
		3
	
	
		
		
		8703320090
		
		
		
		Vozila
  putnička, 1500-2500 cm³, upotrebljavana
		
		
		12
	
	
		
		
		8703330011
		
		
		
		- -
  - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8703330021
		
		
		
		Automobili
  putnički, novi, preko 2500cm³, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8703330022
		
		
		
		Vozila
  sanitetska, nova, preko 2500cm³, dizel
		
		
		3
	
	
		
		
		8703330090
		
		
		
		Vozila
  putnička, dizel, preko 2500cm³, upotrebljavana
		
		
		12
	
	
		
		
		8703901000
		
		
		
		- -
  sa elektromotorom
		
		
		3
	
	
		
		
		8703909000
		
		
		
		Vozila
  putnička sa ost. pogonskim agregatima, ostalo
		
		
		3
	
	
		
		
		8704210010
		
		
		
		Cisterne,
  bruto mase do 5t, dizel
		
		
		8
	
	
		
		
		8704210020
		
		
		
		Šasije,
  bruto mase do 5t, dizel
		
		
		8
	
	
		
		
		8704210071
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		8
	
	
		
		
		8704210080
		
		
		
		Кamioni,
  dizel, do 5t, novi, sastavljeni
		
		
		10
	
	
		
		
		8704210090
		
		
		
		Кamioni,
  dizel, do 5t, upotrebljavani
		
		
		12
	
	
		
		
		8704220010
		
		
		
		Cisterne,
  bruto mase 5-20t, dizel
		
		
		8
	
	
		
		
		8704220020
		
		
		
		Šasije,
  bruto mase 5-20t, dizel
		
		
		8
	
	
		
		
		8704220071
		
		
		
		Кamioni,
  novi, 5-20t, I stepen rastavljenosti, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8704220080
		
		
		
		Кamioni,
  novi, 5-20t, sastavljeni, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8704220090
		
		
		
		Кamioni,
  5-20t, dizel, upotrebljavani
		
		
		12
	
	
		
		
		8704230010
		
		
		
		- -
  - cistijerne
		
		
		8
	
	
		
		
		8704230020
		
		
		
		Šasije,
  preko 20t, dizel
		
		
		8
	
	
		
		
		8704230071
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		10
	
	
		
		
		8704230080
		
		
		
		Кamioni,
  novi, preko 20t, sastavljeni, dizel
		
		
		10
	
	
		
		
		8704230090
		
		
		
		Кamioni,
  preko 20t, upotrebljavani, dizel
		
		
		12
	
	
		
		
		8704310010
		
		
		
		- -
  - cistijerne
		
		
		8
	
	
		
		
		8704310020
		
		
		
		- -
  - šasije sa ili bez motora i kabinom
		
		
		8
	
	
		
		
		8704310071
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		8
	
	
		
		
		8704310080
		
		
		
		Кamioni,
  novi, do 5t, sastavljeni, benzinskog tipa
		
		
		10
	
	
		
		
		8704310090
		
		
		
		Кamioni,
  do 5t, upotrebljavani, benzinskog tipa
		
		
		12
	
	
		
		
		8704320010
		
		
		
		Cisterne,
  preko 5t, benzinskog tipa
		
		
		8
	
	
		
		
		8704320020
		
		
		
		Šasije,
  preko 5t, benzinskog tipa
		
		
		8
	
	
		
		
		8704320071
		
		
		
		- -
  - - - - prvog stepena rastavljenosti
		
		
		8
	
	
		
		
		8704320080
		
		
		
		- -
  - - - ostala
		
		
		10
	
	
		
		
		8704320090
		
		
		
		Кamioni,
  preko 5t, upotrebljavani, benzinskog tipa
		
		
		12
	
	
		
		
		8704900000
		
		
		
		Vozila
  za prevoz robe, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		8705100000
		
		
		
		Vozila
  dizalična
		
		
		8
	
	
		
		
		8705300000
		
		
		
		Vozila
  vatrogasna
		
		
		10
	
	
		
		
		8705400000
		
		
		
		Vozila
  sa ugrađenim betonskim mešalicama
		
		
		10
	
	
		
		
		8712000010
		
		
		
		Bicikli
		
		
		
		8
	
	
		
		
		8712000090
		
		
		
		Vozila,
  bez motornog pogona, ostalo
		
		
		8
	
	
		
		
		8714110000
		
		
		
		Sedišta
  za motocikle i mopede
		
		
		5
	
	
		
		
		8714190000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za motocikle i mopede, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8714911000
		
		
		
		Ramovi
  za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714913000
		
		
		
		Viljuške
  prednje za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714919000
		
		
		
		Delovi
  za ramove i viljuške za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714921000
		
		
		
		Naplaci
  za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714929000
		
		
		
		Paoci
  za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714931000
		
		
		
		Lančanici
  slobodni za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714939000
		
		
		
		Glavčine,
  osim onih sa kočnicom za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714941000
		
		
		
		Glavčine
  sa kočnicom, kočnice sa glavčinom za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714943000
		
		
		
		Кočnice
  za bicikla, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8714949000
		
		
		
		Delovi
  kočnica i glavčina za kočnice za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714950000
		
		
		
		Sedišta
  za bicikle.
		
		
		5
	
	
		
		
		8714960000
		
		
		
		Pedale,
  krivajni mehanizmi i njih. delovi za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714991000
		
		
		
		Upravljači
  za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714993000
		
		
		
		Nosači
  prtljaga za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714995000
		
		
		
		Uređaji
  za promenu stepena prenosa za bicikle
		
		
		5
	
	
		
		
		8714999000
		
		
		
		Delovi
  bicikla, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716100010
		
		
		
		- -
  sklapajuće
		
		
		5
	
	
		
		
		8716100090
		
		
		
		Prikolice
  za stanovanje i kampovanje, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716201000
		
		
		
		Rasturači
  đubriva
		
		
		5
	
	
		
		
		8716209000
		
		
		
		Prikolice
  za poljoprivredu, samoutovarne, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716310000
		
		
		
		Prikolice
  i poluprikolice-cisterne
		
		
		5
	
	
		
		
		8716390000
		
		
		
		Prikolice
  i poluprikolice za prevoz robe, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716400090
		
		
		
		Prikolice
  i poluprikolice, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716800000
		
		
		
		Vozila
  nesamohodna, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		8716901000
		
		
		
		Šasije
  prikolica, poluprikolica i vozila nesamohodnih
		
		
		5
	
	
		
		
		8716903000
		
		
		
		Кaroserije
  prikolica i vozila nesamohodnih
		
		
		5
	
	
		
		
		8716904000
		
		
		
		Osovine
  prikolica i vozila nesamohodnih
		
		
		5
	
	
		
		
		8716909000
		
		
		
		Delovi
  prikolica i nesamohodnih vozila, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9028301100
		
		
		
		Brojila
  električna, za naizmeničnu struju, jednofazna
		
		
		5
	
	
		
		
		9028301900
		
		
		
		Brojila
  električna, za naizmeničnu struju, višefazna
		
		
		5
	
	
		
		
		9028309000
		
		
		
		Brojila
  električna, ostalo
		
		
		5
	
	
		
		
		9028901000
		
		
		
		Delovi
  i pribor za električna brojila
		
		
		5
	







Prilog 16


Prilog
16 - Spisak tarifnih oznaka za tačku 31, stav 6:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
	
	
		
		
		0203111000
		
		
		
		- -
  - od domaćih svinja
	
	
		
		
		0203119000
		
		
		
		Trupovi
  i polutke, od ostalih svinja, sveži
	
	
		
		
		0203121100
		
		
		
		- -
  - - butovi i komadi od njih
	
	
		
		
		0203121900
		
		
		
		Plećke,
  sa kostima, od domaćih svinja, sveže
	
	
		
		
		0203129000
		
		
		
		- -
  - ostalo
	
	
		
		
		0203191100
		
		
		
		- -
  - - prednji djelovi i komadi od njih
	
	
		
		
		0203191300
		
		
		
		- -
  - - bubrežnjak i njegovi djelovi
	
	
		
		
		0203191500
		
		
		
		- -
  - - potrbušine i komadi od njih
	
	
		
		
		0203195500
		
		
		
		Meso,
  bez kostiju, od domaćih svinja, sveže
	
	
		
		
		0203195900
		
		
		
		- -
  - - - ostalo
	
	
		
		
		0203199000
		
		
		
		- -
  - ostalo
	
	
		
		
		0203211000
		
		
		
		Trupovi
  i polutke, od domaćih svinja, smrznuti
	
	
		
		
		0203219000
		
		
		
		Trupovi
  i polutke, od ostalih svinja, smrznuti
	
	
		
		
		0203221100
		
		
		
		Butovi,
  sa kostima, od domaćih svinja, smrznuti
	
	
		
		
		0203221900
		
		
		
		Plećke,
  sa kostima, od domaćih svinja, smrznute
	
	
		
		
		0203229000
		
		
		
		Butovi
  i plećke, od ostalih svinja, smrznuti
	
	
		
		
		0203291100
		
		
		
		Delovi
  prednji, od domaćih svinja, smrznuti
	
	
		
		
		0203291300
		
		
		
		- -
  - - bubrežnjak i njegovi djelovi
	
	
		
		
		0203291500
		
		
		
		Potrbušine,
  od domaćih svinja, smrznute
	
	
		
		
		0203295500
		
		
		
		Meso
  svinjsko, bez kostiju, od domaćih svinja, smrznuto
	
	
		
		
		0203295900
		
		
		
		Meso
  svinjsko, od domaćih svinja, smrznuto, ostalo
	
	
		
		
		0203299000
		
		
		
		Meso
  svinjsko, smrznuto, ostalo
	
	
		
		
		0402291100
		
		
		
		Mleko
  za odojčad, masnoće preko 10%, težine do 500g
	
	
		
		
		1001100010
		
		
		
		Pšenica
  tvrda, semenska
	
	
		
		
		1001100090
		
		
		
		- -
  ostala
	
	
		
		
		1001900010
		
		
		
		- -
  sjemenska pšenica
	
	
		
		
		1001900020
		
		
		
		- -
  ostala pšenica
	
	
		
		
		1001900030
		
		
		
		- -
  napolica
	
	
		
		
		1002000010
		
		
		
		-
  Sjemenska
	
	
		
		
		1002000090
		
		
		
		Raž,
  ostalo
	
	
		
		
		1003001000
		
		
		
		-
  Sjemenski
	
	
		
		
		1003009010
		
		
		
		- -
  pivarski
	
	
		
		
		1003009090
		
		
		
		- -
  Ostali
	
	
		
		
		1004001000
		
		
		
		-
  Sjemenski
	
	
		
		
		1004009000
		
		
		
		-
  Ostali
	
	
		
		
		1005101000
		
		
		
		Кukuruz
  hibridni, semenski
	
	
		
		
		1005109000
		
		
		
		Кukuruz
  semenski, ostalo
	
	
		
		
		1005900010
		
		
		
		- -
  bijeli
	
	
		
		
		1005900020
		
		
		
		- -
  žuti
	
	
		
		
		1005900090
		
		
		
		- -
  Ostali
	
	
		
		
		1101000000
		
		
		
		Brašno
  od pšenice ili napolice
	
	
		
		
		1201000000
		
		
		
		Soja
  u zrnu, uključujući i lomljenu ili drobljenu
	
	
		
		
		1214100000
		
		
		
		Brašno
  i pelete od lucerke(Alfalfa)
	
	
		
		
		1501001900
		
		
		
		Mast
  svinjska, jestiva
	
	
		
		
		1507109000
		
		
		
		Ulje
  od soje, sirovo, uključujući degumirano, ostalo
	
	
		
		
		1512110000
		
		
		
		Ulje
  od suncokreta i šafranike, sirovo
	
	
		
		
		1512190000
		
		
		
		Ulje
  od suncokreta i šafranike, ostalo i frakcije
	
	
		
		
		1515290000
		
		
		
		Ulje
  od kukuruza i njegove frakcije, ostalo
	
	
		
		
		1517101000
		
		
		
		Margarin
  sa preko 10% do 15% po masi mlečnih masnoća
	
	
		
		
		1517109000
		
		
		
		Margarin,
  ostalo
	
	
		
		
		1517901000
		
		
		
		- -
  sa sadržajem preko 10% do 15% po masi mliječnih masnoća
	
	
		
		
		1517909000
		
		
		
		Preparati,
  mešavine od ulja i masti, ostalo
	
	
		
		
		1701990010
		
		
		
		Šećer,
  od šećerne trske, rafinisan
	
	
		
		
		1701990020
		
		
		
		Šećer,
  od šećerne repe, rafinisan
	
	
		
		
		1901100000
		
		
		
		Hrana
  dečija, u pakovanjima za prodaju na malo
	
	
		
		
		2304000000
		
		
		
		Pogače
  uljane i ostali čvrsti ostaci od soje
	







Prilog 17


Prilog
17 - Spisak tarifnih oznaka za tačku 34, stav 2:

	
		
		
		Tarifna oznaka
		
		
		
		Naimenovanje
		
		
		
		Usaglašena stopa
		
	
	
		
		
		1
		
		
		2
		
		
		3
	
	
		
		
		7207111100
		
		
		
		- -
  - - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207119000
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kvadratni, kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207129000
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191100
		
		
		
		- -
  - - - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191500
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kružni, valjani, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7207191900
		
		
		
		Polupr.
  (do 0.25%c) kružnog preseka, kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207193100
		
		
		
		- -
  - - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7207193900
		
		
		
		- -
  - - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207199000
		
		
		
		Polupr.
  od gvožđa, čelika sa manje od 0.25%c, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201100
		
		
		
		- -
  - - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201500
		
		
		
		Polupr.
  sa 0.25% do 0.6%c, kvadratni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201700
		
		
		
		- -
  - - - 0, 6% ili više ugljenika
		
		
		10
	
	
		
		
		7207201900
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207203200
		
		
		
		Poluproizvodi,
  sa 0, 25%C, valjani, pravougaoni, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7207203900
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205100
		
		
		
		- -
  - - od čelika za automate
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205500
		
		
		
		Polupr.
  sa 0.25% do 0.6%c, kružni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205700
		
		
		
		Polupr.
  sa preko 0.6%c, kružni, valjani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207205900
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207207100
		
		
		
		- -
  - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7207207900
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7207209000
		
		
		
		Polupr.
  od gvožđa, čelika sa preko 0.25%c, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7208100090
		
		
		
		Traka
  toplovalj. u koturovima, rebrasta, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208250000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. 4, 75 i &gt;, dekapirani, nam.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208260000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. 3-4, 75mm, dekapirani, nam.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208270000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. do 3mm, dekapirani, namot.
		
		
		10
	
	
		
		
		7208360000
		
		
		
		Proizvodi,
  toplovalj., deblj. preko 10mm, , namot., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208379000
		
		
		
		Trake,
  toplovaljane, debljine 4, 75-10mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208389000
		
		
		
		Trake,
  toplovaljane, debljine 3-4,75mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208399000
		
		
		
		Proizv.
  namot. toplovalj., debljine do 3mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208401000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, sa šarom u reljefu, debljine 2mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7208519900
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, deb. 10-15mm, šir.do 2050mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208529900
		
		
		
		Table
  toplovaljane, deb. 4, 75mm-10mm, širine do 2050mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7208539000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine 3-4, 75mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7208541000
		
		
		
		Table,
  toplovaljane, debljine 2 mm i veće
		
		
		10
	
	
		
		
		7208549000
		
		
		
		Table
  toplovaljane, debljine do 2mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7209169090
		
		
		
		Trake
  hladnovaljane, 1-3mm debljine, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209179099
		
		
		
		Trake,
  hladnovaljane, debljine 0, 5-1mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209189990
		
		
		
		HVT,
  debljine manje od 0, 35mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209269000
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine preko 1 i &lt; od 3mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7209279090
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine 0.5mm-1mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209289000
		
		
		
		Table,
  hladnovaljane, debljine do 0.5mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7209901090
		
		
		
		- -
  Ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7209909000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovaljani, ostali, nepomenuti
		
		
		10
	
	
		
		
		7211141000
		
		
		
		- -
  - širine preko 500 mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211149000
		
		
		
		Proizv.
  toplovalj., deblj. 4, 75mm i &gt; i šir. do 500mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211192000
		
		
		
		Trake
  toplovaljane, širine 501-599mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211199000
		
		
		
		Proizv.
  toplovalj., širine do 500mm, neprevuč., ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211231000
		
		
		
		HVT
  i HVL, sa C do 0, 25%, širine &gt; 500mm ali &lt;od 600mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7211235100
		
		
		
		- -
  - - u koturovima, namijenjeni za proizvodnju „bijelog" lima
		
		
		10
	
	
		
		
		7211239900
		
		
		
		Proizvodi
  hladnovalj., do 0, 25%C, širine do 500mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7211292000
		
		
		
		Proizv.
  hladnovaljani, širine preko 500mm, neprevučeni
		
		
		10
	
	
		
		
		7211295000
		
		
		
		Proizv.hladnov.,
  šir.do 500mm, sa 0, 25-0.6%C, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7211901100
		
		
		
		- -
  - samo površinski tretirani
		
		
		10
	
	
		
		
		7211901900
		
		
		
		Proizv.
  valj. širine 500mm-600mm ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7211909090
		
		
		
		HVL
  i trake.širine do 500mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7213100000
		
		
		
		Čelik
  betonski, rebrasti (uvoz iz ZND), u koturovima
		
		
		18
	
	
		
		
		7213200000
		
		
		
		- Od
  čelika za automate
		
		
		18
	
	
		
		
		7213911000
		
		
		
		Žica
  toplovalj., prečnika&lt;14mm, nam.za beton (uvoz-ZND)
		
		
		18
	
	
		
		
		7213914100
		
		
		
		Žica
  toplovaljana, do 0.06%C, preseka prečnika do 14mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7213914990
		
		
		
		Žica
  toplovaljana, od 0, 06-0, 25%C, prečnika 8-14mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7213917000
		
		
		
		- -
  - - sa sadržajem ugljenika po masi 0, 25% do 0,75%
		
		
		18
	
	
		
		
		7213919000
		
		
		
		- -
  - - sa sadržajem ugljenika po masi preko 0,75%
		
		
		18
	
	
		
		
		7213991000
		
		
		
		Čelik
  betonski, glatki, okrugli, 14mm i &gt;-uvoz van ZND
		
		
		18
	
	
		
		
		7213999000
		
		
		
		Žica
  toplovaljana, sa sadržajem C 0, 25% i više, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214100000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, kovane
		
		
		18
	
	
		
		
		7214200000
		
		
		
		Čelik
  betonski, rebrasti(uvoz iz ZND)
		
		
		18
	
	
		
		
		7214300000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od čelika za automate
		
		
		18
	
	
		
		
		7214911000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, pravougaone, od čelika
		
		
		18
	
	
		
		
		7214919000
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., pravougaonog preseka, sa 0, 25% i &gt; C
		
		
		18
	
	
		
		
		7214991000
		
		
		
		Čelik
  betonski u šipkama-uvoz iz ZND
		
		
		18
	
	
		
		
		7214993100
		
		
		
		Šipke
  TV, kružnog preseka 80mm i &gt;, sa C &lt; 0, 25%
		
		
		18
	
	
		
		
		7214993900
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, kružnog preseka&lt; 80mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7214995000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, do 0.25%C, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214996100
		
		
		
		Šipke,
  toplov.od 0.25%-0.6%C, popreč. preseka 80mm i &gt;
		
		
		18
	
	
		
		
		7214996900
		
		
		
		Šipke,
  toplov.od 0.25%-0.6%C, popreč. preseka &lt; 80mm
		
		
		18
	
	
		
		
		7214998000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, sa sadržajem C 0, 25-0, 6%, ostalo
		
		
		18
	
	
		
		
		7214999000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane, sa sadržajem C 0, 6% i većim
		
		
		18
	
	
		
		
		7215100000
		
		
		
		Šipke
  od čelika za automate, hladno dobijene
		
		
		15
	
	
		
		
		7215501100
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, do 0.25%C, pravougaonog preseka
		
		
		15
	
	
		
		
		7215501900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, do 0.25%C, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7215503000
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, od 0.25%-0.6%C
		
		
		15
	
	
		
		
		7215509000
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, sa sadržajem C 0, 6% i većim
		
		
		15
	
	
		
		
		7215909000
		
		
		
		Šipke
  od gvožđa ili čelika ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		7216210000
		
		
		
		Profili
  l toplovaljani, visine do 80mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7216311100
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, 80-220mm, sa paralelnim stran.
		
		
		10
	
	
		
		
		7216311900
		
		
		
		Profili
  u toplovaljani, 80-220mm visine, ostali
		
		
		10
	
	
		
		
		7216501000
		
		
		
		Profili
  toplovalj., kvadratnog preseka, stranice 80mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7216509100
		
		
		
		Profili,
  samo toplovaljani, sa zaobljenim ivicama
		
		
		10
	
	
		
		
		7216509900
		
		
		
		Profili,
  samo toplovaljani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7217101000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%c, neprevučena, do 0, 8mm
		
		
		10
	
	
		
		
		7217103100
		
		
		
		Žica
  neprevuč., do 0.25%C, 0, 8mm i &gt;, sa deformacijama
		
		
		10
	
	
		
		
		7217103900
		
		
		
		Žica,
  hladno dob. do 0.25%C, neprevučena, preko 8mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7217105000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, 0.25%-0.6%C, neprevučena
		
		
		10
	
	
		
		
		7217109000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 0.6%C, neprevučena
		
		
		10
	
	
		
		
		7217901000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, do 0, 25%C, preseka do 0, 8mm, ost.
		
		
		10
	
	
		
		
		7217903000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, do 0.25%C, preko 0, 8mm, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7217905000
		
		
		
		- -
  sa sadržajem ugljenika po masi 0, 25% i većim, ali manjim od 0, 6%
		
		
		
		10
	
	
		
		
		7217909000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena, preko 0.6%C, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7218919000
		
		
		
		- -
  - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7218991100
		
		
		
		- -
  - - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7218991900
		
		
		
		- -
  - - kovani
		
		
		10
	
	
		
		
		7218992000
		
		
		
		- -
  - - valjani ili dobijeni kontinualnim livenjem
		
		
		10
	
	
		
		
		7218999100
		
		
		
		Poluproizvodi
  kovani, kružnog preseka, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7218999900
		
		
		
		Poluproizvodi,
  od nerđajućeg čelika, kovani, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7222111100
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., preko 2.5% nikla, prečnika 80mm i &gt;
		
		
		15
	
	
		
		
		7222111900
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., preseka 80mm i veće, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222112100
		
		
		
		Šipke
  toplovalj., d=25-80mm, sa niklom 2, 5%, kružne
		
		
		15
	
	
		
		
		7222112900
		
		
		
		Šipke
  toplovalj.od nerđ. čelika. d=25-80mm, kružne, ost.
		
		
		15
	
	
		
		
		7222119190
		
		
		
		Šipke,
  TV, Ni&gt; 2, 5%, d&lt;25mm, kružne, čelične, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222119990
		
		
		
		Šipke,
  TV, d&lt;25mm, kružne, čelične, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222191000
		
		
		
		Šipke,
  toplovalj. &gt; 2.5% nikla, od nerđ. čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222199000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, ostalo, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222201100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, preko 2.5% nikla
		
		
		15
	
	
		
		
		7222201900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, d=80mm i &gt;, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222202100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, preko 2.5% nikla, d=25-80mm
		
		
		15
	
	
		
		
		7222202900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, kružne, d=25mm-80mm, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203110
		
		
		
		Šipke,
  HV, d&lt; 25mm, od čelika za ventile, kružne, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203190
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, &gt; 2.5% Ni, d&lt;25mm, kružne, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203910
		
		
		
		Šipke,
  HV, d&lt; 25mm, kružne, od čelika za ventile
		
		
		15
	
	
		
		
		7222203990
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, d&lt; 25mm, kružnog preseka, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222208100
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222208900
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7222301000
		
		
		
		- -
  toplo valjane, toplo vučene ili ekstrudirane, samo platirane
		
		
		15
	
	
		
		
		7222305100
		
		
		
		Šipke
  kovane, preko 2.5% nikla, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222309100
		
		
		
		Šipke
  kovane, do 2.5% nikla, od nerđajućeg čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7222309800
		
		
		
		Šipke,
  od nerđajućeg čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7223001910
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7223001990
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, preko 2.5% nikla, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7223009990
		
		
		
		Žica,
  hladno dobij., do 2.5% Ni od nerđ. čelika, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7224100000
		
		
		
		Ingoti,
  drugi primarni oblici legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224900500
		
		
		
		Poluproizv.,
  TV, pk preseka, šir.&lt;2čdeblj., sa C&lt;0, 7%
		
		
		15
	
	
		
		
		7224900800
		
		
		
		Čelik,
  u šipkama, toplovalj. šir. &lt;od dvostruke deblj.
		
		
		15
	
	
		
		
		7224901500
		
		
		
		Poluproiz.
  toplov. pravoug. od legiranih čelika, osatli
		
		
		15
	
	
		
		
		7224901900
		
		
		
		Poluproiz.kovani,
  pravoug.od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224903100
		
		
		
		Čelik
  legirani u šipkama, toplovalj., sa 0, 9-1, 15%C
		
		
		15
	
	
		
		
		7224903900
		
		
		
		Poluproizv.
  toplovaljani od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7224909100
		
		
		
		Poluproiz.kovani,
  kružni, od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7224909900
		
		
		
		Poluproiz.kovani,
  ostali, od legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7227200000
		
		
		
		Žica
  toplov.u kotur.od silicijum-manganskih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7227900000
		
		
		
		Žica
  toplov.u kotur.od ost.legiranih čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7228201100
		
		
		
		Šipke
  od si-manganskog čelika, samo toplov.pravoug.
		
		
		15
	
	
		
		
		7228201900
		
		
		
		Šipke
  od si-manganskog čelika, samo toplov.ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		7228205000
		
		
		
		- -
  - kovane
		
		
		15
	
	
		
		
		7228208000
		
		
		
		Šipke
  od silicijum-manganskog čelika, ostale
		
		
		15
	
	
		
		
		7228302000
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od alatnog čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228306090
		
		
		
		Šipke,
  TV, kružnog preseka, od čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228307000
		
		
		
		Šipke,
  toplovaljane na 4 strane, pravougaonog preseka
		
		
		15
	
	
		
		
		7228308900
		
		
		
		Šipke
  toplovaljane, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228401000
		
		
		
		Šipke,
  samo kovane, od alatnog čelika
		
		
		15
	
	
		
		
		7228409000
		
		
		
		Šipke,
  samo kovane, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228506010
		
		
		
		Šipke
  ostale, HV, kružne, od leg. čelika za ventile
		
		
		5
	
	
		
		
		7228506090
		
		
		
		Šipke,
  hladno dovršene, kružnog preseka, ostalo
		
		
		10
	
	
		
		
		7228507000
		
		
		
		Šipke
  hladno dobijene, pravouganog preseka, legirane
		
		
		15
	
	
		
		
		7228508900
		
		
		
		Šipke,
  hladno dobijene, od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228608100
		
		
		
		Šipke,
  od alatnog čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7228608900
		
		
		
		Šipke,
  od legiranih čelika, ostalo
		
		
		15
	
	
		
		
		7229200000
		
		
		
		Žica
  hladno dobijena od silicijum-manganskih čelika
		
		
		10
	
	
		
		
		7229905000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, sa 0, 9-1, 15%C, 0, 5-2% hroma
		
		
		10
	
	
		
		
		7229909000
		
		
		
		Žica,
  hladno dobijena, od ostalih legiranih čelika, ost.
		
		
		10
	







Prilog 18



UGOVOR O SARADNJI

IZMEĐU CENTRALNE BANКE CRNE GORE I NARODNE
BANКE SRBIJE U OBLASTI КONTROLE BANAКA



Centralna
banka Crne Gore i Narodna banka Srbije – u daljem tekstu: ugovorne strane,
izražavajući obostrani interes i volju da uspostave i jačaju međusobne veze u
vršenju funkcije kontrole banaka i sa namerom da urede pitanja koja se odnose na
razmenu podataka pribavljenih kontrolom banaka, sa ciljem da olakšaju saradnju u
obavljanju delotvorne konsolidovane kontrole banaka aktivnih u obe države članice
Državne zajednice Srbija i Crna Gora i obezbede uslove za uspostavljanje zdravog
i sigurnog položaja banaka na teritorijama za koje su nadležne, sporazumele su
se o sledećem:

1.
U smislu ovog Ugovora:

–
pod „državama članicama" podrazumevaju se Republika Crna Gora i Republika
Srbija;

–
pod „kontrolnim institucijama" podrazumevaju se Centralna banka Crne Gore
i Narodna banka Srbije;

–
„bankom" se smatra pravno lice koje obavlja bankarske poslove (sve ili
pojedine), koje po propisima države članice u kojoj je osnovano ima status
banke ili druge finansijske organizacije, koje poseduje dozvolu za rad i
kontrolisano je u skladu sa zakonom države članice u kojoj je osnovano;

–
pod „podacima u vezi sa kontrolom" podrazumevaju se podaci i materijali
koje kontrolna institucija primi, pribavi ili izradi u okviru vršenja svoje
kontrolne funkcije, odnosno razmenom podataka ili vršenjem neposredne (on-site)
kontrole u skladu sa odredbama ovog Ugovora, koji ne obuhvataju podatke o
depozitima korisnika bankarskih usluga, u skladu sa zakonom;

–
pod „organizacionim delom u inostranstvu" smatraju se filijale, zavisne
banke, predstavništva i drugi zakonom dozvoljeni oblici organizovanja obuhvaćeni,
u skladu sa zakonom i drugim propisima države članice u kojoj je banka
osnovana, konsolidovanom kontrolom banke.

U
skladu sa definicijama Bazelskog komiteta za kontrolu banaka i propisima
Evropske unije:

–
pod „filijalom" banke podrazumeva se organizacioni deo koji nema svojstvo
pravnog lica i stoga predstavlja deo banke osnovane u jednoj od država članica;

–
pod „zavisnom bankom" podrazumeva se zasebno pravno lice u potpunom ili
većinskom vlasništvu banke osnovane u državi članici u kojoj se ne nalazi
sedište zavisne banke;

–
pod „predstavništvom" se podrazumeva organizacioni deo koji predstavlja
interese banke ili doprinosi njihovoj realizaciji, ali ne obavlja bankarske
poslove;

–
„država članica porekla" je država članica po čijim je propisima osnovana
banka koja osniva filijalu, zavisnu banku ili predstavništvo u drugoj državi
članici (u daljem tekstu: država članica domaćin).

2.
Radi održavanja pouzdanosti i efikasnosti bankarskih sistema svojih država
članica, ugovorne strane će sarađivati u kontroli poslovanja banaka na osnovu
odredaba ovog Ugovora, a u skladu sa zakonima države članice svake ugovorne
strane i njenim međunarodnim obavezama.

Saradnja
ugovornih strana po osnovu ovog Ugovora biće ostvarena pod uslovom
reciprociteta.

3.
Ugovorne strane su saglasne da redovno razmenjuju podatke o stanju bankarskog
sistema i uslovima za obavljanje bankarske delatnosti u svojoj državi članici i
promenama u vezi s tim.

4.
Ugovorne strane će redovno obezbeđivati, na bazi reciprociteta, podatke o
zakonskom okviru, propisanim uslovima obavljanja bankarske delatnosti i
standardima kontrole banaka u svojoj državi članici, kao i njihovim značajnim
izmenama.

5.
Ugovorne strane su saglasne da se po potrebi sastaju radi razmatranja pitanja od
obostranog interesa i načina unapređenja kontrole poslovanja banaka.

6.
Saradnja na osnovu odredaba ovog Ugovora biće ostvarivana na inicijativu ili na
zahtev za pružanje pomoći u kontroli banaka koji jedna ugovorna strana uputi
drugoj.

7.
Zahtev za pružanje pomoći biće upućen pismeno, uključujući i elektronske vidove
komunikacije.

8.
Podaci koji su predmet ovog Ugovora biće obezbeđeni u skladu sa propisima
države članice ugovorne strane, uključujući ograničenja vezana za raspolaganje
podacima. Stoga ugovorna strana može odbiti zahtev za pružanje pomoći ukoliko
oceni da bi postupanje po zahtevu bilo u suprotnosti sa zakonom. U navedenom
slučaju podnosilac zahteva će biti pismeno obavešten o odbijanju zahteva i
razlozima odbijanja.

9.
strane će preduzeti sve potrebne mere radi obezbeđivanja brzog i što potpunijeg
odgovora. Ugovorna strana će obavestiti drugu stranu o okolnostima koje
otežavaju ili onemogućavaju blagovremeno postupanje po zahtevu za pružanje
pomoći.

10.
Svaka ugovorna strana samostalno snosi troškove vezane za primenu ovog Ugovora,
osim ako se ugovorne strane sporazumeju drugačije.

11.
Ugovorne strane su saglasne da sarađuju u kontroli organizacionih delova u
drugoj državi članici na sledeći način:

11.1.
Ugovorne strane su saglasne da u vezi sa izdavanjem dozvola za rad i propisanih
saglasnosti:

11.1.1.
ako banka sa sedištem u jednoj državi članici (državi članici porekla) podnese
zahtev ugovornoj strani iz druge države članice (države članice domaćina) za
izdavanje dozvole, odnosno saglasnosti za otvaranje filijale, zavisne banke ili
predstavništva (organizacionog dela u drugoj državi članici), ugovorna strana
iz države članice domaćina će razmotriti zahtev i odlučiti po njemu u roku i na
način utvrđen propisima svoje države članice;

11.1.2.
ugovorna strana iz države članice domaćina po prijemu zahteva iz člana 11.1.1.
ovog Ugovora obavestiće drugu ugovornu stranu o detaljima navedenog zahteva i
obezbediti njenu saglasnost na zahtev, u skladu sa preporukama Bazelskog
komiteta za kontrolu banaka ili propisima svoje države članice;

11.1.3.
po zahtevu će ugovorna strana iz države članice porekla obavestiti drugu
ugovornu stranu da li je poslovanje banke – podnosioca zahteva usklađeno sa
zakonom i drugim propisima i da li se od nje može očekivati, s obzirom na
uspostavljene sisteme odlučivanja i internih kontrola, da obezbedi uredno
poslovanje svog organizacionog dela u drugoj državi članici;

11.1.4.
ugovorna strana iz države članice porekla obavestiće drugu ugovornu stranu o
prirodi i obimu konsolidovane kontrole koju će sprovoditi nad bankom –
podnosiocem zahteva;

11.1.5.
ugovorne strane će razmenjivati podatke o stručnim i moralnim kvalitetima, kao i
iskustvu predloženih rukovodilaca organizacionog dela u drugoj državi članici,
u skladu sa zakonima svojih država članica;

11.1.6.
ugovorna strana iz države članice domaćina pismeno će obavestiti drugu ugovornu
stranu o svojoj odluci po zahtevu iz člana 11.1.1. ovog Ugovora.

11.2.
Ugovorne strane su saglasne da u sprovođenju tekuće posredne („off-site”)
kontrole poslovanja organizacionog dela u inostranstvu osnovanog u jednoj državi
članici od strane banke osnovane u drugoj državi članici, koja se obavlja
prikupljanjem, obradom i analizom podataka iz finansijskih i statističkih
izveštaja dostavljenih od strane navedenog organizacionog dela:

11.2.1.
ugovorna strana iz države članice porekla vrši prudencionu kontrolu poslovanja
organizacionog dela u drugoj državi članici u skladu sa zakonom i drugim
propisima svoje države članice;

11.2.2.
ugovorna strana iz države članice domaćina neće ometati organizacioni deo u
drugoj državi članici iz člana 11.2.1. ovog Ugovora da svojoj centrali, odnosno
matičnoj banci dostavlja podatke i izveštaje potrebne za sačinjavanje konsolidovanih
finansijskih i drugih izveštaja, u skladu sa propisima države članice porekla,
pod uslovom da takvi podaci ne sadrže nazive, odnosno imena deponenata;

11.2.3.
ugovorne strane se obavezuju da učine sve što je u njihovoj moći da obezbede
drugoj ugovornoj strani podatke o značajnim promenama u poslovanju i preuzetim
rizicima organizacionog dela u drugoj državi članici, kao i o značajnim
nalazima kontrole i korektivnim merama preduzetim prema navedenom
organizacionom delu.

11.3.
Ukoliko sprovođenje neposredne („on-site") kontrole postane neophodno:

11.3.1.
ugovorna strana iz države članice porekla obavestiće drugu ugovornu stranu o
svojoj nameri da izvrši neposrednu kontrolu organizacionog dela u drugoj državi
članici, uz naznačavanje cilja i predmeta kontrole, a ugovorna strana iz države
članice domaćina će, na zahtev druge ugovorne strane, obezbediti sve podatke
vezane za obavljanje navedene neposredne kontrole kojima raspolaže;

11.3.2.
ugovorna strana iz države članice – domaćina neće ometati drugu ugovornu stranu
u obavljanju neposredne kontrole iz člana 11.3.1. ovog ugovora i omogućiće joj
pristup podacima u vezi sa kontrolom, definisanim u smislu člana 1. ovog
Ugovora, koji mogu biti potrebni u vršenju navedene neposredne kontrole;

11.3.3.
predstavnici ugovorne strane iz države članice domaćina imaju pravo da
prisustvuju neposrednoj kontroli koju obavlja druga ugovorna strana i da
razmenjuju mišljenja sa članovima kontrolnog tima.

11.4.
U vezi sa kontrolom banaka osnovanih u jednoj državi članici koje je imaju
organizacione delove u drugoj državi članici, ugovorne strane su saglasne da
obezbede, pod uslovom reciprociteta, podatke u vezi sa kontrolom tih banaka i
to podatke o svim značajnim promenama u poslovanju te banke, a naročito o
ograničenjima delatnosti banke, izmenama ili oduzimanju dozvole za rad banke,
uvođenju prinudne uprave, otvaranju postupka sanacije, likvidacije, stečaja ili
drugog postupka kojim se značajno menja ili prekida redovno poslovanje banke, kao
i o značajnim statusnim promenama banke.

12.
Ugovorne strane će, u granicama dozvoljenim zakonom, obezbediti zaštitu podataka
u vezi sa kontrolom i dokumenata primljenih od druge ugovorne strane u vršenju
kontrolne funkcije, osim u slučaju da je objavljivanje tih podataka ili
dokumenata dozvoljeno i da se druga ugovorna strana ne protivi njihovom
objavljivanju. Nivo poverljivosti navedenih podataka i dokumenata utvrdiće
ugovorna strana koja ih dostavlja. U vezi sa navedenim, zaposleni kod obe
ugovorne strane biće načelno obavezni da zaštite poverljivost svih podataka
pribavljenih u vršenju svojih poslova.

13.
Primljeni podaci u vezi sa kontrolom ne smeju se bez saglasnosti ugovorne strane
koja ih je dostavila koristiti za druge namene osim onih za koje su tražene i
pribavljene i druge namene u okviru zakonskog okvira vršenja kontrolne funkcije.

14.
Podaci u vezi sa kontrolom koje ugovorna strana primi od druge ugovorne strane
u skladu sa odredbama ovog Ugovora ne smeju se dostavljati trećim licima bez
prethodnog savetovanja i saglasnosti ugovorne strane koja je dostavila te
podatke, osim ako postoji zakonska obaveza njihovog objavljivanja. U slučaju da je
ugovorna strana koja je primila podatke dužna da ih objavi, ona će se
posavetovati sa drugom ugovornom stranom o navedenoj obavezi objavljivanja i na
zahtev ugovorne strane koja je dostavila podatke učiniti sve što je u njenoj
moći da zaštiti poverljivost podataka do nivoa dozvoljenog zakonom.

15.
Ugovorne strane su voljne da razvijaju svoju saradnju kroz međusobne posete u
cilju razmene podataka i iskustava, kao i kroz razmenu zaposlenih radi obuke, u
cilju jačanja najbolje prakse kontrole banaka u obe zemlje.

16.
Ovaj Ugovor stupa na snagu danom potpisivanja od obe ugovorne strane i važi do
31. decembra 2003. godine.

17.
Ovaj Ugovor se smatra automatski produženim za svaku narednu kalendarsku
godinu, osim ako do 30. novembra tekuće godine ugovorna strana dostavi drugoj
ugovornoj strani obaveštenje o raskidanju ovog Ugovora.

Ovaj
ugovor je potpisan u četiri primerka, od kojih svakoj ugovornoj strani
pripadaju po dva.



U
Beogradu, 22. aprila 2003. godine



	
		
		
		U ime Centralne banke Crne Gore
		
		
		
		U ime Narodne banke Srbije
		
	
	
		
		
		Predsednik Saveta
		
		
		
		Guverner,
		
	
	
		
		
		Centralne banke Crne Gore,
		
		
		
		
		
	
	
		
		
		
		LJubiša Кrgović, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Mlađan Dinkić, 
		
		s.r.
		
	







Prilog 19


U
skladu sa čl 34. st. 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora

Vlada
Republike Srbije

i

Vlada
Republike Crne Gore

zaključile
su, dana 13. aprila 2003. godine,





UGOVOR


O PREDSTAVLJANJU DRŽAVNE ZAJEDNICE SRBIJA I
CRNA GORA U MEĐUNARODNIM FINANSIJSКIM ORGANIZACIJAMA



Član 1.

U
Međunarodnom monetarnom fondu:

1)
poslove fiskalnog agenta za državnu zajednicu Srbija i Crna Gora (u daljem
tekstu: Srbija i Crna Gora) obavljaće centralna monetarna institucija Republike
Srbije, u saradnji sa centralnom monetarnom institucijom Republike Crne Gore;

2)
poslove depozitara za Srbiju i Crnu Goru obavljaće centralna monetarna
institucija Republike Srbije;

3)
za guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen guverner centralne monetarne
institucije Republike Srbije;

4)
za zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen predsednik centralne
monetarne institucije Republike Crne Gore:

5)
predstavnika Srbije i Crne Gore predložiće Vlada Republike Srbije.



Član 2.

Domaća
valuta za transakcije sa Međunarodnim monetarnim fondom je dinar Republike
Srbije, dok je evro zvanična valuta u Republici Crnoj Gori.



Član 3.

Vlada
Republike Srbije i Vlada Republike Crne Gore tražiće od Međunarodnog monetarnog
fonda da uskladi prava i obaveze Republike Srbije i Republike Crne Gore, koje
proističu iz odnosa sa Međunarodnim monetarnim fondom, sa novim ustavnim
rešenjima.



Član 4.

U
Svetskoj banci:

1)
poslove fiskalnog agenta Srbije i Crne Gore obavljaće centralna monetarna
institucija Republike Crne Gore, u saradnji sa centralnom monetarnom
institucijom Republike Srbije;

2)
poslove depozitara za Srbiju i Crnu Goru obavljaće centralna monetarna
institucija Republike Srbije;

3)
za guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija Republike
Crne Gore;

4)
za zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i ekonomije
Republike Srbije;

5)
predstavnika Srbije i Crne Gore predložiće Vlada Republike Crne Gore.



Član 5.

Centralna
monetarna institucija Republike Crne Gore započeće proces dobijanja
sertifikacije od Svetske banke za obavljanje finansijskih transakcija vezanih za
povlačenje sredstava i servisiranje zajmova koji se tiču Republike Crne Gore.

Postojeći
aranžman nastaviće da se primenjuje na servisiranje reprogramiranog duga prema
Svetskoj banci.

Nakon
dobijanja sertifikacije centralna monetarna institucija Republike Crne Gore
preuzeće obavljanje finansijskih transakcija vezanih za povlačenje sredstava i
servisiranje zajmova koji se tiču Republike Crne Gore, kao i servisiranje
reprogramiranog duga Republike Crne Gore prema Svetskoj banci.



Član 6.

U
Evropskoj banci za obnovu i razvoj:

1)
za guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i ekonomije
Republike Srbije;

2)
za zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija
Republike Crne Gore.



Član 7.

Po
prijemu u članstvo Banke za razvoj Saveta Evrope:

1)
za predstavnika Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija Republike
Crne Gore;

2)
za zamenika predstavnika Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i
ekonomije Republike Srbije.



Član 8.

Vlada
Republike Srbije i Vlada Republike Crne Gore podržaće ravnopravno članstvo
centralnih monetarnih institucija u Banci za međunarodna poravnanja.



Član 9.

Zahtevaće
se od međunarodnih finansijskih organizacija da o svim komunikacijama i
transakcijama s fiskalnim agentom Srbije i Crne Gore blagovremeno obaveštavaju
Ministarstvo za međunarodne ekonomske odnose Srbije i Crne Gore, centralnu
monetarnu instituciju druge države članice i druge nadležne institucije.



Član 10.

Ovaj
ugovor se dostavlja Savetu ministara Srbije i Crne Gore radi donošenja odluke o
predstavljanju Srbije i Crne Gore u međunarodnim finansijskim organizacijama i
informisanju istih.

Član 11.

Ovaj
ugovor stupa na snagu danom potpisivanja.



	
		
		
		Za Vladu Republike Srbije
		
		
		
		Za Vladu Republike Crne Gore
		
	
	
		
		
		Ministar finansija i ekonomije
		
		
		
		Ministar finansija
		
	
	
		
		
		Republike Srbije,
		
		
		
		Republike Crne Gore,
		
	
	
		
		
		
		Božidar Đelić, 
		
		s.r.
		
		
		
		
		Miroslav Ivanišević, 
		
		s.r.
		
	







Prilog 20


Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora i
člana 14. Zakona za sprovođenje Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna
Gora („Službeni list SCG”, br. 1/2003),

Savet
ministara donosi



ODLUКU


O FISКALNOM AGENTU I PREDSTAVLJANJU DRŽAVNE
ZAJEDNICE SRBIJA I CRNA GORA U SVETSКOJ BANCI



1.
Poslove fiskalnog agenta Srbije i Crne Gore obavljaće Centralna banka Crne Gore,
u saradnji sa Narodnom bankom Srbije.

Poslove
depozitara za Srbiju i Crnu Goru obavljaće Narodna banka Srbije.

Za
guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija Republike Crne
Gore.

Za
zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i
ekonomije Republike Srbije.

Predstavnika
Srbije i Crne Gore predložiće Vlada Republike Crne Gore.

2.
Centralna banka Crne Gore započeće proces dobijanja sertifikacije od Svetske
banke za obavljanje finansijskih transakcija vezanih za povlačenje sredstava i
servisiranje zajmova koji se tiču Republike Crne Gore.

Postojeći
aranžman nastaviće da se primenjuje na servisiranje reprogramiranog duga prema
Svetskoj banci.

Nakon
dobijanja sertifikacije Cantralna banka Crne Gore preuzeće obavljanje finansijskih
transakcija vezanih za povlačenje sredstava i servisiranje zajmova koji se tiču
Republike Crne Gore, kao i servisiranje reprogramiranog duga Republike Crne Gore
prema Svetskoj banci.

3.
Ova odluka stupa na snagu danom donošenja.



SAVET MINISTARA



E.p.
br. 55

Podgorica,
15. april 2003. godine



 

	
		
			
			
			Predsednik
			
		
		
			
			
			Srbije i Crne Gore,
			
		
		
			
			
			
			Svetozar Marović, 
			
			s.r.
			
		
	




Obrazloženje


Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora i
saglasno članu 14. stav 4. Zakona o sprovođenju Ustavne povelje državne zajednice
Srbija i Crna Gora predstavnici Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne
Gore zaključili su dana 13. aprila 2003. godine Ugovor o predstavljanju državne
zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim organizacijama.

Na
osnovu ovog Ugovora Savetu ministara se predlaže donošenje odluka o predstavljanju
državne zajednice Srbija i Crna Gora u Međunarodnom monetarnom fondu, u
Svetskoj banci, u Evropskoj banci za obnovu i razvoj i u Banci za razvoj Saveta
Evrope.

U
propratnom pismu kojim će se dostaviti ove Odluke zahtevaće se od međunarodnih
finansijskih organizacija da o svim komunikacijama i transakcijama sa fiskalnim
agentom Srbije i Crne Gore blagovremeno obaveštavaju Ministarstvo za međunarodne
ekonomske odnose Srbije i Crne Gore, centralnu monetarnu instituciju druge
države članice i druge nadležne institucije.




_______________



Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora i
člana 14. Zakona za sprovođenje Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna
Gora („Službeni list SCG", br. 1/2003),

Savet
ministara donosi



ODLUКU


O FISКALNOM AGENTU I PREDSTAVLJANJU DRŽAVNE
ZAJEDNICE SRBIJA I CRNA GORA U MEĐUNARODNOM MONETARNOM FONDU



1.
Poslove fiskalnog agenta za državnu zajednicu Srbija i Crna Gora (u daljem
tekstu: Srbija i Crna Gora) obavljaće Narodna banka Srbije u saradnji sa
Centralnom bankom Crne Gore.

Poslove
depozitara za Srbiju i Crnu Goru obavljaće Narodna banka Srbije.

Za
guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen guverner Narodne banke Srbije.

Za
zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen predsednik Saveta
Centralne banke Crne Gore.

Predstavnika
Srbije i Crne Gore predložiće Vlada Republike Srbije.

2.
Domaća valuta za transakcije sa Međunarodnnm monetarnim fondom je dinar
Republike Srbije, dok je evro zvanična valuta u Republici Crnoj Gori.

3.
Vlada Republike Srbije i Vlada Republike Crne Gore tražiće od Međunarodnog
monetarnog fonda da uskladi prava i obaveze Republike Srbije i Republike Crne
Gore koja proističu iz odnosa sa Međunarodnim monetarnim fondom, sa novim
ustavnim rešenjima.

4.
Ova odluka stupa na snagu danom donošenja.



SAVET MINISTARA



E.p.
br.54

Podgorica,
15. april 2003. godine



 

	
		
			
			
			Predsednik
			
		
		
			
			
			Srbije i Crne Gore,
			
		
		
			
			
			
			Svetozar Marović, 
			
			s.r.
			
		
	






Obrazloženje



Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora i
saglasno članu 14. stav 4. Zakona o sprovođenju Ustavne povelje državne zajednice
Srbija i Crna Gora predstavnici Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne
Gore zaključili su dana 13. aprila 2003. godine Ugovor o predstavljanju državne
zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim organizacijama.

Na
osnovu ovog Ugovora Savetu ministara se predlaže donošenje odluka o predstavljanju
državne zajednice Srbija i Crna Gora u Međunarodnom monetarnom fondu, u
Svetskoj banci, u Evropskoj banci za obnovu i razvoj i u Banci za razvoj Saveta
Evrope.

U
propratnom pismu kojim će se dostaviti ove Odluke zahtevaće se od međunarodnih
finansijskih organizacija da o svim komunikacijama i transakcijama sa fiskalnim
agentom Srbije i Crne Gore blagovremeno obaveštavaju Ministarstvo za
međunarodne ekonomske odnose Srbije i Crne Gore, centralnu monetarnu
instituciju druge države članice i druge nadležne institucije.




_______________




Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora
(„Službeni list SCG", br. 1/2003),

Savet
ministara donosi



ODLUКU


O PREDSTAVLJANJU DRŽAVNE ZAJEDNICE SRBIJA I
CRNA GORA U BANCI ZA RAZVOJ SAVETA EVROPE



1.
Po prijemu državne zajednice Srbija i Crna Gora u članstvo Banke za razvoj
Saveta Evrope:

Za
predstavnika Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija Republike
Crne Gore.

Za
zamenika predstavnika Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i
ekonomije Republike Srbije.

2.
Ova odluka stupa na snagu danom donošenja.



SAVET MINISTARA



E.p.
br. 57

Podgorica,
15. april 2003. godine



 

	
		
			
			
			Predsednik
			
		
		
			
			
			Srbije i Crne Gore,
			
		
		
			
			
			
			Svetozar Marović, 
			
			s.r.
			
		
	




Obrazloženje



Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora i
saglasno članu 14. stav 4. Zakona o sprovođenju Ustavne povelje državne zajednice
Srbija i Crna Gora predstavnici Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne
Gore zaključili su dana 13. aprila 2003. godine Ugovor o predstavljanju državne
zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim organizacijama.

Na
osnovu ovog Ugovora Savetu minnstara se predlaže donošenje odluka o predstavljanju
državne zajediice Srbija i Crna Gora u Međunarodnom monetarnom fondu, u
Svetskoj baici, u Evropskoj banci za obnovu i razvoj i u Banci za razvoj Saveta
Evrope.

U
propratnom pismu kojim će se dostaviti ove Odluke zahtevaće se od međunarodnih
finansijskih organizacija da o svim komunikacijama i transakcijama sa fiskalnim
agentom Srbije i Crne Gore blagovremeno obaveštavaju Ministarstvo za
međunarodne ekonomske odnose Srbije i Crne Gore, centralnu monetarnu
instituciju druge države članice i druge nadležne institucije.




_______________




Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednice Srbija i Crna Gora
(„Službeni list SCG", br. 1/2003),

Savet
ministara donosi



ODLUКU


O PREDSTAVLJANJU DRŽAVNE ZAJEDNICE SRBIJA I
CRNA GORA U EVROPSКOJ BANCI ZA OBNOVU I RAZVOJ



1.
Za guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija i ekonomije
Republike Srbije.

Za
zamenika guvernera Srbije i Crne Gore biće predložen ministar finansija
Republike Crne Gore.

2.
Ova odluka stupa na snagu danom donošenja.



SAVET MINISTARA



E.p.
br. 56

Podgorica,
15. april 2003. godine



 

	
		
			
			
			Predsednik
			
		
		
			
			
			Srbije i Crne Gore,
			
		
		
			
			
			
			Svetozar Marović, 
			
			s.r.
			
		
	






Obrazloženje



Na
osnovu člana 34. stav 2. Ustavne povelje državne zajednnce Srbija i Crna Gora i
saglasno članu 14. stav 4. Zakona o sprovođenju Ustavne povelje državne zajednice
Srbija i Crna Gora predstavnici Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne
Gore zaključili su dana 13. aprila 2003. godine Ugovor o predstavljanju državne
zajednice Srbija i Crna Gora u međunarodnim finansijskim organizacijama.

Na
osnovu ovog Ugovora Savetu ministara se predlaže donošenje odluka o predstavljanju
državne zajednice Srbija i Crna Gora u Međunarodnom monetarnom fondu, u
Svetskoj banci, u Evropskoj banci za obnovu i razvoj i u Banci za razvoj Saveta
Evrope.

U
propratnom pismu kojim će se dostaviti ove Odluke zahtevaće se od međunarodnih
finansijskih organizacija da o svim komunikacijama i transakcijama sa fiskalnim
agentom Srbije n Crne Gore blagovremeno obaveštavaju Ministarstvo za
međunarodne ekonomske odnose Srbije i Crne Gore, centralnu monetarnu
instituciju druge države članice i druge nadležne institucije.







Prilog 21



Zapisnik
sa sastanka delegacija Vlade Republike Srbije i Vlade Republike Crne Gore od
26. juna 2003. godine



Predlog novih elemenata Akcionog plana
harmonizacije ekonomskih sistema država članica Državne zajednice Srbija i Crna
Gora radi sprečavanja i uklanjanja prepreka slobodnom protoku ljudi, robe, usluga i
kapitala



1.
U vezi sa sporazumima o slobodnoj trgovini Vlada Srbije i Vlada Crne Gore
sporazumele su se da dopune postojeće liste osetljivih proizvoda. Državna
zajednica Srbija i Crna Gora će obaviti pregovore sa zemljama potpisnicama
sporazuma o slobodnoj trgovini u roku od tri meseca od usvajanja zakona o
Akcionom planu.

Vlada
Crne Gore će razmotriti postojeći predlog liste osetljivih proizvoda u smislu
njenog mogućeg reduciranja i finalni predlog biće dostavljen Evropskoj Кomisiji do
kraja sledeće nedelje.

2.
U vezi sa rešavanjem sporova definisanih u članu 4. Akcionog plana, ukoliko
Stalna paritetna komisija ne donese odluku u roku od 30 dana od pokretanja
postupka nadležnost za rešavanje spornog pitanja, po automatizmu, preuzima Sud
državne zajednice Srbija i Crna Gora.

Vlada
Srbije i Vlada Crne Gore postigle su dogovor da se Carinskoj kancelariji poveri
nadležnost davanja izvršnih naloga u vršenju provere dokumentacije i provere na
licu mesta vezano za zaduženja navedena u članu 4. Sporazuma o osnivanju carinske
kancelarije. Poslovnikom o radu Кancelarije Uprave carina Srbije i Uprave
carina Crne Gore biće regulisana sva pitanja funkcionisanja Carinske kancelarije.

3.
U vezi sa administrativnom carinskom linijom između Srbije i Crne Gore Vlada
Srbije i Vlada Crne Gore postigle su dogovor da će se ona ukinuti sa okončanjem
prelaznih perioda definisanih u Akcionom planu. Do tog momenta kontrola na
administrativnoj carinskoj liniji će se vršiti samo u vezi sa, i u meri u kojoj
je to neophodno, radi kontrole implementacije prelaznih aranžmana.

4.
Prelazni period za usaglašavanje carinskih stopa za 56 poljoprivrednih proizvoda,
koji su definisani Akcionim planom, neće biti duži od tri godine od dana usvajanja
Zakona o Akcionom planu, uz mogućnost produženja ovog roka za dodatni period od
dve godine, u skladu sa dogovorom između dve Vlade. Srbija i Crna Gora imaju za
cilj učlanjenje u STO pre isteka prelaznog perioda. Ukoliko se Srbija i Crna Gora
učlane u STO prije isteka prelaznog perioda, neophodno je izvršiti
harmonizaciju carinskih stopa za 56 poljoprivrednih proizvoda do datuma učlanjenja
u STO. Ova odredba se ni u kom slučaju neće primenjivati niti interpretirati kao
prepreka za proces integracije Srbije i Crne Gore u Evropsku uniju.

5.
U vezi sa veterinarskom, sanitarnom i fitosanitarnom kontrolom uvoza, detaljna
pojašnjenja će biti definisana Akcionim planom radi potpunog prihvatanja principa
uzajamnog priznavanja u skladu sa međunarodnim standardima i procedurama, u roku
od godinu dana od datuma usvajanja zakona o Akcionom planu.

6.
U vezi sa proizvodima koji vode poreklo iz Evropske Unije, Srbija i Crna Gora
će se uzdržati od uvođenja novih carina ili dažbina sa ekvivalentnim efektom i
kvantitativnih ograničenja ili mera sa ekvivalentnim efektom ili od povećavanja
postojećeg nivoa carina ili od uvođenja nekih drugih uvoznih ograničenja.

Pored
harmonizacije tarifnih stopa u skladu sa ovim Akcionim planom, sve uvozne
dažbine ili kvantitativna ograničenja ili mere sa ekvivalentnim efektom koje su
trenutno na snazi biće harmonizovane unutar državne zajednice u roku od tri
godina od dana usvajanja zakona o Akcionom planu, uz moguće produženje ovog roka
za još dve godine.

7.
Nakon usvajanja u skupštinama obe države članice, Akcioni plan mora biti
potvrđen u Skupštini Srbije i Crne Gore.



	
		
		
		Potpredsednik
		
		
		
		Ministar finansija
		
	
	
		
		
		Vlade Republike Srbije,
		
		
		
		Vlade Republike Crne Gore,
		
	
	
		
		
		
		Čedomir Jovanović, s.r.
		
		
		
		
		Miroslav Ivanišević, s.r.
		
	






