


	
	Zakon


	
			Redakcijski prečišćen tekst
			
			
			ZAКON
			o davanju garancije Republike Srbije u korist Societe Generale Banke Srbija a.d. Beograd, Кomercijalne banke a.d. Beograd, Banke Poštanska štedionica a.d. Beograd, OTP banke Srbija a.d. Novi Sad i Vojvođanske banke a.d. Novi Sad po zaduženju Javnog preduzeća „Srbijagas” Novi Sad, po osnovu ugovora o kreditu za izgradnju gasovoda na teritoriji Republike Srbije od granice sa Republikom Bugarskom do granice sa Mađarskom i drugim susednim zemljama sa Republikom Srbijom
			"Službeni glasnik RS", br. 95 od 8. decembra 2018, 
			98 od 14. decembra 2018.
			Član 1.
			Republika Srbija preuzima obavezu da kao 
			garant izmiri obaveze Javnog preduzeća „Srbijagas” Novi Sad (u daljem 
			tekstu: „Zajmoprimac”) po osnovu dugoročnog kredita odobrenog od 
			strane grupe ponuđača, koju čine: Societe Generale Banka Srbija a.d. 
			Beograd i Кomercijalna banka a.d. Beograd u iznosu koji ne može biti 
			veći od dinarskog iznosa indeksiranog u evrima, u iznosu do 
			10.000.000 evra (slovima: deset miliona evra) uvećanog za iznos 
			pripadajuće ugovorene kamate, naknada i troškova; grupe ponuđača 
			koju čine: Societe Generale Banka Srbija a.d. Beograd i Кomercijalna 
			banka a.d. Beograd u iznosu koji ne može biti veći od dinarskog 
			iznosa indeksiranog u evrima, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: 
			deset miliona evra) uvećanog za iznos pripadajuće ugovorene kamate, 
			naknada i troškova; Banka Poštanska štedionica a.d. Beograd u iznosu 
			koji ne može biti veći od dinarskog iznosa indeksiranog u evrima, u 
			iznosu do 10.000.000 evra (slovima: deset miliona evra) uvećanog za 
			iznos pripadajuće ugovorene kamate, naknada i troškova; OTP banka 
			Srbija a.d. Novi Sad u iznosu koji ne može biti veći od dinarskog 
			iznosa indeksiranog u evrima, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: 
			deset miliona evra) uvećanog za iznos pripadajuće ugovorene kamate, 
			naknada i troškova; Vojvođanska banka a.d. Novi Sad u iznosu koji ne 
			može biti veći od dinarskog iznosa indeksiranog u evrima, u iznosu 
			do 30.000.000 evra (slovima: trideset miliona evra) uvećanog za 
			iznos pripadajuće ugovorene kamate, naknada i troškova.
			*Službeni glasnik RS, broj 98/2018
			Član 2.
			Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist grupe ponuđača, koju čine: Societe Generale Banka Srbija a.d. Beograd i Кomercijalna banka a.d. Beograd, na ime obaveza iz Ugovora o dugoročnom kreditu broj LTL 285121, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: desetmiliona evra) u dinarskoj protivvrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 1,44% na godišnjem nivou, naknade i troškove, zaključenog između Zajmoprimca i Societe Generale Banke Srbija a.d. Beograd i Кomercijalne banke a.d. Beograd, dana 5. novembra 2018. godine.
			Član 3.
			Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist grupe ponuđača koju čine: Societe Generale Banka Srbija a.d. Beograd i Кomercijalna banka a.d. Beograd, na ime obaveza iz Ugovora o dugoročnom kreditu broj LTL 285084, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: desetmiliona evra) u dinarskoj protivvrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 1,37% na godišnjem nivou, naknade i troškove, zaključenog između Zajmoprimca i Societe Generale Banke Srbija a.d. Beograd i Кomercijalne banke a.d. Beograd, dana 5. novembra 2018. godine.
			Član 4.
			Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist Banke Poštanska štedionica a.d. Beograd, na ime obaveza iz Ugovora o dugoročnom kreditu, kreditna partija broj 231563001, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: desetmiliona evra) u dinarskoj protivvrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 1,48% na godišnjem nivou, naknade i troškove, zaključenog između Zajmoprimca i Banke Poštanska štedionica a.d. Beograd, dana 6. novembra 2018. godine.
			Član 5.
			Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist OTP banke Srbija a.d. Novi Sad kao zajmodavca, na ime obaveza iz Ugovora o kreditu broj 00-421-0607567.5/КR2018/3673, u iznosu do 10.000.000 evra (slovima: desetmiliona evra) u dinarskoj protivvrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 1,50% na godišnjem nivou, naknade i troškove, zaključenog između Zajmoprimca i OTP banke Srbija a.d. Novi Sad kao zajmodavca, dana 6. novembra 2018. godine.
			Član 6. 
			Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist Vojvođanske banke a.d. Novi Sad kao zajmodavca, na ime obaveza iz Ugovora o kreditu broj 02-29265, u iznosu do 30.000.000 evra (slovima: tridesetmiliona evra) u dinarskoj protivvrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 1,50% na godišnjem nivou, naknade i troškove, zaključenog između Zajmoprimca i Vojvođanske banke a.d. Novi Sad kao zajmodavca, dana 5. novembra 2018. godine.
			Član 7.
			Republika Srbija (u daljem tekstu: Garant) ovim neopozivo, bezuslovno, bez prigovora i na prvi poziv garantuje, da će izmiriti dug Zajmoprimca prema Societe Generale Banci Srbija a.d. Beograd, Кomercijalnoj banci a.d. Beograd, Banci Poštanska štedionica a.d. Beograd, OTP banci Srbija a.d. Novi Sad i Vojvođanskoj banci a.d. Novi Sad (u daljem tekstu: Banke) odnosno svih plativih iznosa o njihovom dospeću, u svemu na način i u skladu sa uslovima iz pojedinačnih ugovora o kreditu, sa rokom važnosti koji će biti duži za mesec dana od roka dospeća kredita, čime se stvara obaveza otplate duga nastalih po osnovu datih garancija da plati dospelu a neizmirenu obavezu ukoliko Zajmoprimac ne izvrši tu svoju obavezu blagovremeno, u skladu sa ugovorima o kreditu sa Bankama. 
			Ukoliko Garant ne izvrši svoje obaveze, u roku koji je naveden u stavu 1. ovog člana, svaka od Banaka će nezavisno jedna od druge imati pravo da proglasi dospelim sve iznose koji su plativi u skladu sa odredbama pojedinačnih ugovora o kreditu.
			U slučaju aktiviranja ove garancije, svaka od Banaka će imati pravo da od Garanta naplati iznos svojih dospelih a neizmirenih potraživanja. Garant se obavezuje da će obezbediti u budžetu za odgovarajuću fiskalnu godinu, sredstva neophodna za izvršavanje preuzetih obaveza po ovoj garanciji.
			Član 8.
			Otplatu kredita vrši Zajmoprimac prema Bankama u dinarima indeksirano prema vrednosti evra, sve u skladu sa odredbama pojedinačnih ugovora o kreditu.
			Sredstva za otplatu kredita obezbediće Zajmoprimac iz sopstvenih prihoda.
			Zajmoprimac je dužan da sredstva za otplatu kredita obezbeđuje prema planu otplate, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu i prateće troškove zaduživanja.
			Član 9.
			Ako po osnovu date garancije Garant izvrši obavezu umesto Zajmoprimca, Garant će od Zajmoprimca imati pravo na povraćaj glavnice, kamate, pratećih troškova zaduživanja i pratećih troškova koji nastanu zbog neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveze, kao i svih drugih troškova koji mogu nastati u vezi sa izvršavanjem obaveza umesto Zajmoprimca, do visine iznosa izmirene obaveze, kao i pravo da od Zajmoprimca naplati obračunatu zakonsku zateznu kamatu. Garant svoje pravo povraćaja od Zajmoprimca neće ostvarivati pre potpunog namirenja potraživanja svih Banaka, niti će postupati protivno njihovim interesima.
			Pravo na povraćaj sredstava iz stava 1. ovog člana Garant će ostvariti tako što će inicirati naplatu sa računa Zajmoprimca na osnovu ovlašćenja dobijenog od Zajmoprimca ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni promet.
			Član 10.
			Sredstva zajma koja su Zajmoprimcu stavljena na raspolaganje na osnovu ugovora za održavanje tekuće likvidnosti za koje se izdaje garancija po ovom zakonu uplatiće se na namenski račun Zajmoprimca koji će se otvoriti kod Narodne banke Srbije, nakon stupanja na snagu ovog zakona. Sredstva sa računa koristiće se za plaćanje obaveza Zajmoprimca samo uz saglasnost ministra nadležnog za poslove finansija.
			Član 11.
			Ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.
	

