


	
	Zakon


	
	ZAКON
	o davanju garancije Republike Srbije u korist Deutsche bank AG London po zaduženju Javnog preduzeća „Srbijagas” Novi Sad radi realizacije Projekta Južni tok
	
	"Službeni glasnik RS", broj 124 od 29. decembra 2012.
	
	Član 1.
	Republika Srbija preuzima obavezu da kao garant izmiri obaveze Javnog preduzeća „Srbijagas” Novi Sad (u daljem tekstu: Кorisnik kredita) po kreditu odobrenom od strane Deutsche bank AG London u iznosu koji ne može biti veći od iznosa od 30.000.000 evra (slovima: tridesetmiliona evra) uvećanog za iznos pripadajuće ugovorene kamate, naknada i troškova.
	Član 2.
	Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija izdaje u korist Deutsche bank AG London, na ime obaveza iz Ugovora o kreditu, za Projekat Južni tok u iznosu od 30.000.000 evra (slovima: tridesetmiliona evra) uvećanog za nominalnu kamatnu stopu koja je varijabilna i iznosi tromesečni EURIBOR plus kamatna marža koja iznosi 6,20% na godišnjem nivou, naknada i troškova, zaključenog između Кorisnika kredita i finansijskih strana kako su definisane Ugovorom o kreditu, 20. decembra 2012. godine i u skladu sa odredbama Ugovora o garanciji koji će Republika Srbija zaključiti sa Deutsche bank AG London, prvog radnog dana od dana stupanja na snagu ovog zakona.
	Član 3.
	Republika Srbija (u daljem tekstu: Garant) ovim neopozivo i na prvi poziv garantuje, da će izmiriti dug Кorisnika kredita prema Deutsche bank AG London (u daljem tekstu: Banka), odnosno svih plativih iznosa o njihovom dospeću, u svemu na način i u skladu sa uslovima iz Ugovora o kreditu, sa rokom važnosti koji će biti duži za mesec dana od roka dospeća kredita, čime se stvara obaveza otplate duga nastala po osnovu date garancije, da plati dospelu, a neizmirenu obavezu ukoliko Кorisnik kredita ne izvrši tu svoju obavezu blagovremeno, u skladu sa Ugovorom o kreditu sa Bankom. 
	
	Ukoliko Garant ne izvrši svoje obaveze, u roku koji je naveden u stavu 1. ovog člana, Banka će imati pravo da proglasi dospelim sve iznose koji su plativi u skladu sa odredbama Ugovora o kreditu.
	U slučaju aktiviranja ove garancije, Banka će imati pravo da od Garanta naplati iznos svojih dospelih, a neizmirenih potraživanja. Garant se obavezuje da će obezbediti u budžetu za odgovarajuću fiskalnu godinu, sredstva neophodna za izvršavanje preuzetih obaveza po ovoj garanciji.
	Član 4.
	Otplatu kredita vrši Кorisnik kredita prema Banci u evrima, sve u skladu sa odredbama ugovora o kreditu.
	Sredstva za otplatu kredita obezbediće Кorisnik kredita, iz sopstvenih prihoda.
	Кorisnik kredita je dužan da sredstva za otplatu kredita obezbeđuje prema planu otplate, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu i prateće troškove zaduživanja.
	Član 5.
	Ako po osnovu date garancije Garant izvrši obavezu umesto Кorisnika kredita, Garant će od Кorisnika kredita imati pravo na povraćaj glavnice, kamate, pratećih troškova zaduživanja i pratećih troškova koji nastanu zbog neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveze, kao i svih drugih troškova koji mogu nastati u vezi sa izvršavanjem obaveza umesto Кorisnika kredita, do visine iznosa izmirene obaveze, kao i pravo da od Кorisnika kredita naplati obračunatu zakonsku zateznu kamatu. Garant svoje pravo povraćaja od Кorisnika kredita neće ostvarivati pre potpunog namirenja potraživanja Banke, niti će postupati protivno njenim interesima.
	Pravo na povraćaj sredstava iz stava 1. ovog člana Garant će ostvariti tako što će inicirati naplatu sa računa Кorisnika kredita na osnovu ovlašćenja dobijenog od Кorisnika kredita ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni promet.
	Član 6.
	Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.

