


	
	Zakon


	
	ZAКON
	o davanju garancije Republike Srbije u korist Japan International Cooperation Agency po zaduženju Javnog preduzeća „Elektroprivreda Srbije”, Beograd
	
	"Službeni glasnik RS", broj 15 od 2. marta 
	2012.
	
	Član 1.
	Republika Srbija preuzima obavezu da kao garant izmiri obaveze Javnog preduzeća „Elektroprivreda Srbije”, Beograd po zaduženju kod Japan International Cooperation Agency, u iznosu do 28.252.000.000 japanskih jena (slovima: dvadeset osammilijardidvestotinepedesetdvamiliona japanskih jena).
	Član 2.
	Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija (u daljem tekstu: Garant) daje u korist Japan International Cooperation Agency, na ime obaveza iz Sporazuma o zajmu za finansiranje Projekta izgradnje postrojenja za odsumporavanje za termoelektranu „Nikola Tesla”, br. SRB-P1 (u daljem tekstu: Sporazum o zajmu), zaključenog između Javnog preduzeća „Elektroprivreda Srbije”, Beograd (u daljem tekstu: Zajmoprimac) i Japan International Cooperation Agency (u daljem tekstu: JICA), dana 24. novembra 2011. godine u Obrenovcu.
	Garant prihvata sve odredbe Sporazuma o zajmu i saglasan je da garantuje solidarno sa Zajmoprimcem za sve obaveze koje proističu ili su u vezi sa obavezama Zajmoprimca po Sporazumu o zajmu.
	U slučaju aktiviranja ove garancije, Garant se obavezuje da će obezbediti u budžetu za odgovarajuću fiskalnu godinu, sredstva neophodna za izvršavanje preuzetih obaveza po ovoj garanciji.
	Član 3.
	Sredstva za otplatu zajma obezbediće Zajmoprimac, iz sopstvenih prihoda.
	Zajmoprimac će koristiti sredstva zajma za nabavku kvalifikovane robe i usluga koje su neophodne za izvođenje Projekta izgradnje postrojenja za odsumporavanje za termoelektranu „Nikola Tesla” (u daljem tekstu: Projekat) od dobavljača, izvođača ili konsultanata. 
	
	Otplatu zajma vrši Zajmoprimac, na način utvrđen Sporazumom o zajmu.
	Zajmoprimac je dužan da sredstva za otplatu zajma obezbeđuje prema planu otplate za svaku povučenu tranšu, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu, proviziju na nepovučena sredstva i prateće troškove zaduživanja.
	Član 4.
	Ako po osnovu izdate garancije Garant izvrši obavezu umesto Zajmoprimca, ima pravo na povraćaj glavnice, kamate, provizije na nepovučena sredstva, pratećih troškova zaduživanja i pratećih troškova koji nastanu zbog neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveze, do visine iznosa izmirene obaveze, kao i pravo da od Zajmoprimca naplati obračunatu zakonsku zateznu kamatu.
	Pravo na povraćaj sredstava iz stava 1. ovog člana, Garant će ostvariti tako što će inicirati naplatu sa računa Zajmoprimca na osnovu ovlašćenja dobijenog od Zajmoprimca ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni promet.
	Član 5.
	Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.

