


	
	Zakon

	


	
				ZAКON
				o davanju garancije Republike Srbije u korist Hypo Alpe – Adria – Banke a.d. Beograd po zaduženju opština Кosovska Mitrovica, Zvečan i Zubin Potok
				"Službeni glasnik RS", broj 
				24 od 4. aprila 2011.
	
	Član 1.
				Republika Srbija preuzima obavezu da kao garant izmiri obaveze opština Кosovska Mitrovica, Zvečan i Zubin Potok (u daljem tekstu: zajmoprimci) po dinarskim dugoročnim kreditima sa valutnom (evro) klauzulom odobrenim od strane Hypo Alpe – Adria – Banke a.d. Beograd (u daljem tekstu: zajmodavac), u iznosu koji ne može biti veći od dinarskog iznosa indeksiranog prema iznosu od EUR 9.021.748 (slovima: devet miliona dvadeset jedna hiljada sedamsto četrdeset osam evra), uvećanog za iznos pripadajuće ugovorene kamate, naknada i troškova.
				
	Član 2.
				Garanciju iz člana 1. ovog zakona Republika Srbija (u daljem tekstu: garant) izdaje u korist zajmodavca, na ime obaveza iz Ugovora o dugoročnom kreditu br. L 2158/10 između Hypo Alpe – Adria – Banke a.d. Beograd i opštine Кosovska Mitrovica u iznosu od 4.510.874 evra u dinarskoj protivvrednosti, Ugovora o dugoročnom kreditu br. L 2159/10 između Hypo Alpe – Adria – Banke a.d. Beograd i opštine Zvečan u iznosu od 2.255.437 evra u dinarskoj protivvrednosti i Ugovora o dugoročnom kreditu br. L 2160/10 između Hypo Alpe – Adria – Banke a.d. Beograd i opštine Zubin Potok u iznosu od 2.255.437 evra u dinarskoj protivvrednosti, zaključenih dana 6. decembra 2010. godine, u Beogradu (u daljem tekstu: ugovori). 
				Garant ovim neopozivo i na prvi poziv garantuje, da će izmiriti dug svih ili bilo kog zajmoprimca prema zajmodavcu, odnosno svih plativih iznosa o njihovom dospeću, u svemu na način i u skladu sa uslovima iz ugovora, sa rokom važnosti do konačnog izmirenja svih obaveza, čime se stvara obaveza otplate duga nastala po osnovu garancije da plati dospelu, a neizmirenu obavezu ukoliko svi ili bilo koji zajmoprimac, ne izvrši tu svoju obavezu blagovremeno u skladu sa ugovorom. 
				Ukoliko garant ne izvrši svoje obaveze, u roku koji je naveden u stavu 2. ovog člana, zajmodavac će imati pravo da proglasi dospelim sve iznose koji su plativi u skladu sa odredbama ugovora.
				U slučaju aktiviranja ove garancije, garant se obavezuje da će obezbediti u budžetu za odgovarajuću fiskalnu godinu, sredstva neophodna za izvršavanje preuzetih obaveza po ovoj garanciji.
				
	Član 3.
				Otplatu kredita vrše zajmoprimci prema zajmodavcu u dinarima indeksirano prema vrednosti evra, sve u skladu sa odredbama ugovora.
				Sredstva za otplatu kredita obezbediće zajmoprimci, iz sopstvenih prihoda.
				Zajmoprimci su dužni da sredstva za otplatu kredita obezbeđuju prema planu otplate, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu i prateće troškove zaduživanja.
				
	Član 4.
				Ako po osnovu date garancije garant izvrši obavezu umesto svih ili bilo kog zajmoprimca, ima pravo na povraćaj glavnice, kamate, pratećih troškova zaduživanja i pratećih troškova koji nastanu zbog neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveze, kao i svih drugih troškova koji mogu nastati u vezi sa izvršavanjem obaveza umesto zajmoprimaca, do visine iznosa izmirene obaveze, kao i pravo da od zajmoprimaca naplati obračunatu zakonsku zateznu kamatu.
				Pravo na povraćaj sredstava iz stava 1. ovog člana garant će ostvariti tako što će inicirati naplatu sa računa zajmoprimca na osnovu ovlašćenja dobijenih od zajmoprimaca ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni promet.
				
	Član 5.
				Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.
	
