



ZAКON

o davanju garancije Republike Srbije u korist Export Development Sanada po zaduženju 
RTB Bor – Grupe rudarsko-topioničarskog basena Bor d.o.o. u restrukturiranju 


"Službeni glasnik RS", broj 91 od 3. decembra 2010.

 

Član 1.
Republika Srbija preuzima obavezu da kao garant izmiri obaveze RTB Bor – Grupe rudarsko-topioničarskog basena Bor d.o.o. u restrukturiranju (u daljem tekstu: Zajmoprimac), po zaduženju kod Export Development Canada (u daljem tekstu: Zajmodavac), u iznosu do 135 miliona evra uvećanog za iznos pripadajućih troškova.

Član 2.
Garanciju iz člana 1. ovog zakona, Republika Srbija (u daljem tekstu: Garant) izdaje u korist Zajmodavca, na ime obaveza iz Ugovora o zajmu između Export Development Canada i RTB Bor – Grupe rudarsko-topioničarskog basena Bor d.o.o. u restrukturiranju, zaključenog 9. novembra 2010. godine (u daljem tekstu: Ugovor o zajmu).

Član 3.
Otplatu zajma vrši Zajmoprimac na račun Zajmodavca, u valuti povučenih sredstava zajma, sve u skladu sa odredbama Ugovora o zajmu.
Sredstva za otplatu zajma obezbediće Zajmoprimac iz sopstvenih prihoda.
Zajmoprimac je dužan da sredstva za otplatu zajma obezbeđuje prema planu otplate, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu i prateće troškove zaduživanja.

Član 4.
Ako po osnovu date garancije Garant izvrši obavezu umesto Zajmoprimca, ima pravo na povraćaj glavnice, kamate, pratećih troškova zaduživanja koji nastanu zbog neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveza, kao i svih drugih troškova koji mogu nastati u vezi sa izvršavanjem obaveza umesto Zajmoprimca, do visine iznosa izmirene obaveze, kao i pravo da od Zajmoprimca naplati obračunatu zakonsku kamatu.
Pravo na povraćaj sredstava iz stava 1. ovog člana, Garant će ostvariti tako što će inicirati naplatu sa računa Zajmoprimca na osnovu ovlašćenja dobijenog od Zajmoprimca ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni promet.

Član 5.
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”.

