






ZAКON

o davanju kontragarancije Republike Srbije Srbiji
i Crnoj Gori 
po zajmu Evropske investicione banke za finansiranje
obnove puteva u Republici Srbiji


"Službeni glasnik
RS", broj

61 od 

18. jula 2005. 






Кontragarancija Republike Srbije



Član 1.

Republika
Srbija preuzima obavezu da kao kontragarant izmiri obaveze Srbije i Crne Gore po
zajmu Evropske investicione banke, u visini od 95 miliona evra, po osnovu Finansijskog
ugovora između Savezne Republike Jugoslavije i Evropske investicione banke, zaključenog
16. jula 2002. godine u Beogradu, za finansiranje obnove puteva u Republici Srbiji.



Obaveza Republike Srbije 




Član 2.

Кontragarancija
iz člana 1. ovog zakona daje se Srbiji i Crnoj Gori na ime obaveze iz Zakona o zaduženju
Savezne Republike Jugoslavije kod Evropske investicione banke za Projekat obnove
puteva u Republici Srbiji („Službeni list SRJ”, broj 42/02), kojim se Savezna Republika
Jugoslavija zadužuje u svoje ime, a za račun Republike Srbije, u iznosu do 95 miliona
evra, za finansiranje Projekta obnove puteva u Republici Srbiji i Zakona o potvrđivanju
Finansijskog ugovora između Savezne Republike Jugoslavije i Evropske investicione
banke za zajam u visini od 95 miliona evra za finansiranje obnove puteva u Republici
Srbiji („Službeni list SRJ – Međunarodni ugovori”, broj 9/02). 



Кorisnik zajma



Član 3.

Кorisnik
zajma iz člana 1. ovog zakona u Republici Srbiji je Republička direkcija za puteve
(u daljem tekstu: Кorisnik zajma).



Način povlačenja sredstava zajma



Član 4.

Sredstva
zajma povlače se po zahtevu Кorisnika zajma, preko Ministarstva finansija, na specijalni
račun – „EIB R.R.P. Loan F.R.Y.”, koji će biti otvoren na ime Republike Srbije kod
Narodne banke Srbije.



Otplata zajma 




Član 5.

Otplata
zajma vrši se po nalogu zajmoprimca, preko Narodne banke Srbije, u evrima.



Obaveze Кorisnika zajma



Član 6.

Sredstva
za otplatu zajma obezbediće Кorisnik zajma.

Кorisnik
zajma dužan je da sredstva za otplatu zajma obezbeđuje prema planu otplate za svaku
povučenu tranšu, u iznosu koji uključuje glavnicu, obračunatu kamatu i prateće troškove.


Кorisnik
zajma obezbeđivaće sredstva za otplatu zajma iz sopstvenih prihoda, uplatom dinarske
protivvrednosti dospelih deviznih obaveza, po obračunu Narodne banke Srbije i obaveštenju
Ministarstva finansija.

Ako
po osnovu izdate kontragarancije Republika Srbija izvrši obavezu umesto Кorisnika
zajma, ima pravo na povraćaj glavnice, kamate i pratećih troškova koji nastanu zbog
neizvršenja, odnosno neblagovremenog izvršenja obaveze, do visine iznosa izmirene
obaveze, kao i pravo da od Кorisnika zajma naplati obračunatu zakonsku kamatu.

Pravo
na povraćaj sredstava iz stava 4. ovog člana Republika Srbija ostvariće tako što
će Кorisniku zajma umanjiti sredstva od utvrđenih budžetskih aproprijacija i subvencija
ili, ako Кorisnik zajma nije korisnik budžetskih sredstava Republike Srbije, inicirati
naplatu sa računa Кorisnika zajma, na osnovu ovlašćenja dobijenog od Кorisnika zajma
ili drugih instrumenata obezbeđenja, u skladu sa propisima kojima se uređuje platni
promet.



Stupanje na snagu



Član 7.

Ovaj
zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike
Srbije”.

