



Redakcijski prečišćen tekst








ZAКON


o zaduženju 

Srbije 
i 

Crne


Gore 
kod 

Međunarodnog 
udruženja za razvoj (Projekat 
konsolidacije naplate i reforme penzijske administracije u 

Srbiji)

"Službeni list 
SCG", br. 44 od 22. oktobra 2005, 53 od 23. decembra 2005.





Član 1.

Srbija i Crna Gora zadužuje se u iznosu od 16.600.000 SDR (šesnaest miliona i šest stotina hiljada specijalnih prava vučenja), kod Međunarodnog udruženja za razvoj, radi finansiranja Projekta konsolidacije naplate i reforme penzijske administracije u Srbiji.



Član 2.

Zaduženje iz člana 1. ovog zakona izvršava se na osnovu Sporazuma o kreditu za razvoj (Projekat konsolidacije naplate i reforme penzijske administracije u Srbiji) između Srbije i Crne Gore, kao zajmoprimca i Međunarodnog udruženja za razvoj, kao zajmodavca.



Član 3.

Srbija i Crna Gora obavezuje se da otvori i održava depozitni račun u evrima, u banci prihvatljivoj za Međunarodno udruženje za razvoj, sa isključivom namenom povlačenja sredstava kredita iz člana 1. ovog zakona.*



* Službeni list SCG, 
broj

53/2005



Član 4.

Republika Srbija će u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovog zakona dati Srbiji i Crnoj Gori kontragaranciju kojom će garantovati urednu otplatu kredita.



Član 5.

Radi izmirivanja obaveza iz ovog zakona, Republika Srbija je dužna da obezbeđuje sredstva za urednu otplatu obaveza po Sporazumu o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.

Sredstva iz stava 1. ovog člana Republika Srbija prenosi na poseban račun Srbije i Crne Gore kod Narodne banke Srbije, sa isključivom namenom otplate obaveza iz Sporazuma o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član 6.

Srbija i Crna Gora izmirivaće obaveze prema Međunarodnom udruženju za razvoj po osnovu sredstava iz člana 5. ovog zakona, a pod uslovima i rokovima utvrđenim Sporazumom o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član 7.

Narodna banka Srbije naplaćuje od Republike Srbije troškove za transfer sredstava za otplatu obaveza Međunarodnom udruženju za razvoj, kao i proviziju za usluge koje pruža u smislu ovog zakona.

Кursne razlike koje mogu nastati u vezi za izmirivanjem obaveza iz ovog zakona snosi Republika Srbija.



Član 8.

Ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u “Službenom listu SCG”.

