







ZAКON


o zaduženju Srbije i Crne Gore kod Međunarodnog udruženja za razvoj (Кomponenta 
Srbija i Crna Gora - Projekat za Srbiju)*


"Službeni 
list SCG", br. 
44 od 22. oktobra 2005, 53 od 23. decembra 2005.




*Službeni list SCG“, broj 53/2005







Član 1.


Srbija i Crna Gora zadužuje se u iznosu od 13.900.000 
SDR 
(trinaest miliona devet stotina hiljada specijalnih prava vučenja), kod 
Međunarodnog udruženja za razvoj, radi finansiranja Кomponenta Srbija i Crna 
Gora - Projekat za Srbiju*.




*Službeni list SCG“, broj 53/2005




Član 2.


Zaduženje iz člana 1. ovog zakona izvršava se na osnovu Sporazuma o kreditu za 
razvoj Кomponenta Srbija i Crna Gora - Projekat za Srbiju* 
između Srbije i Crne Gore, kao zajmoprimca i Međunarodnog udruženja za razvoj, 
kao zajmodavca.




*Službeni list SCG“, broj 53/2005




Član 3.


Srbija i Crna Gora obavezuje se da 
otvori i održava depozitni račun u evrima u banci prihvatljivoj za Međunarodno 
udruženje za razvoj, sa isključivom namenom povlačenja sredstava kredita iz člana 
1. ovog zakona.*




*Službeni list SCG“, broj 53/2005




Član 4.


Republika Srbija će u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovog zakona dati 
Srbiji i Crnoj Gori kontragaranciju kojom će garantovati urednu otplatu kredita.




Član 5.


Radi izmirivanja obaveza iz ovog zakona, Republika Srbija je dužna da obezbeđuje 
sredstva za urednu otplatu obaveza po Sporazumu o kreditu za razvoj iz člana 2. 
ovog zakona.


Sredstva iz stava 1. ovog člana Republika Srbija prenosi na poseban račun Srbije 
i Crne Gore kod Narodne banke Srbije, sa isključivom namenom otplate obaveza iz 
Sporazuma o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.




Član 6.


Srbija i Crna Gora izmirivaće obaveze prema Međunarodnom udruženju za razvoj po 
osnovu sredstava iz člana 5. ovog zakona, a pod uslovima i rokovima utvrđenim 
Sporazumom o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.




Član 7.


Narodna banka Srbije naplaćuje od Republike Srbije troškove za transfer 
sredstava za otplatu obaveza Međunarodnom udruženju za razvoj, kao i proviziju za 
usluge koje pruža u smislu ovog zakona.


Кursne razlike kojem mogu nastati u vezi sa izmirivanjem obaveza iz ovog zakona 
snosi Republika Srbija.




Član 8.


Ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenom listu 
SCG".




