






ZAКON

o 
zaduženju 

Srbije 
i 

Crne


Gore 
kod 

Međunarodnog 
udruženja za razvoj (Projekat 
reforme obrazovanja u 

Crnoj


Gori)

"Službeni
list SCG, broj 27 od 1. jula 2005.





Član 1.

Srbija i Crna Gora zadužuje se u iznosu od 3.300.000,00 SDR (tri miliona i tri
stotine hiljada specijalnih
prava vučenja), kod Međunarodnog udruženja za razvoj, radi finansiranja Projekta
reforme obrazovanja
u Crnoj Gori.



Član 2.

Zaduženje iz člana 1. ovog zakona izvršava
se na osnovu Sporazuma o
kreditu za razvoj (Projekat reforme obrazovanja u Crnoj Gori) između Srbije i Crne Gore, kao
zajmoprimca, i Međunarodnog udruženja za razvoj, kao zajmodavca.



Član 3.

Srbija i Crna Gora obavezuje se da otvori i održava depozitni
račun u evrima u komercijalnoj banci,
prihvatljivoj za Međunarodno udruženje za razvoj, pod uslovima koji su zadovoljavajući
za Međunarodno udruženje
za razvoj, sa isključivom namenom povlačenja
sredstava kredita iz člana 1. ovog zakona.



Član 4.

Republika Crna Gora će u roku od 30 dana od
dana stupanja na snagu
ovog zakona dati Srbiji i Crnoj Gori
kontragaranciju kojom će garantovati urednu otplatu kredita.



Član 5.

Radi izmirivanja obaveza iz ovog zakona,
Republika Crna
Gora je dužna da obezbeđuje sredstva za urednu otplatu obaveza po Sporazumu o
kreditu za razvoj
iz člana 2. ovog zakona.

Sredstva iz stava 1. ovog člana Republika
Crna Gora prenosi na
poseban račun Srbije i Crne Gore kod
Narodne banke Srbije, sa isključivom namenom otplate obaveza iz Sporazuma o kreditu za
razvoj iz člana
2. ovog zakona.

Po dobijanju pozitivne ocene Centralne banke Crne Gore od
Međunarodnog udruženja za razvoj, sredstva
iz stava 1. ovog člana Republika Crna Gora prenosi na poseban račun Srbije i Crne Gore
kod Centralne banke Crne
Gore, sa isključivom namenom otplate
obaveza iz Sporazuma o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član 6.

Srbija i Crna Gora izmirivaće obaveze prema Međunarodnom
udruženju za razvoj po osnovu sredstava iz člana 5. ovog zakona, a pod uslovima i
rokovima utvrđenim
Sporazumom o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član 7.

Narodna banka Srbije naplaćuje od Republike Crne Gore troškove
za transfer sredstava za otplatu
obaveza Međunarodnom udruženju za razvoj, kao i proviziju za usluge koje pruža u
smislu ovog zakona.

Po dobijanju pozitivne ocene Centralne banke Crne Gore od
Međunarodnog udruženja za razvoj, Centralna
banka Crne Gore naplaćuje od Republike Crne Gore troškove za transfer sredstava za otplatu obaveza
Međunarodnom udruženju za razvoj, kao
i proviziju za usluge koje pruža u smislu ovog zakona.



Član 8.

Ovaj zakon stupa na snagu narednog dana od
dana
objavljivanja
u “Službenom listu SCG”.



