





ZAКON


o 
zaduženju Srbije i Crne Gore kod Međunarodnog udruženja za razvoj (Projekat 
unapređenja zdravstva u Crnoj Gori)

„Službeni
list SCG”, broj 31 od 2. jula 2004.


	
	

Član
1.

Srbija i Crna Gora
zadužuje se u iznosu od 4.900.000 SDR (četiri miliona i devet stotina hiljada
specijalnih prava vučenja) kod Međunarodnog udruženja za razvoj, radi finansiranja
Projekat unapređenja zdravstva u Crnoj Gori.



Član
2.

Zaduženje iz člana 1.
ovog zakona izvršava se na osnovu Sporazuma o kreditu za razvoj (projekat
unapređenja zdravstva u Crnoj Gori) između Srbije i Crne Gore, kao zajmoprimca i
Međunarodnog udruženja za razvoj, kao zajmodavca.



Član
3.

Srbija i Crna Gora i
Republika Crna Gora obavezuju se da u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu
ovog zakona, potpišu Ugovor o prenosu sredstava i odgovornosti za realizaciju
Projekta unapređenja zdravstva u Crnoj Gori (Ugovor o prenosu sredstava).



Član
4.

Srbija i Crna Gora
obavezuje se da se otvori i održava depozitni račun u banci u evrima, pod
uslovima koji su zadovoljavajući za Međunarodno udruženje za razvoj, sa
isključivom namenom povlačenja sredstava kredita iz člana 1. ovog zakona.



Član
5.

Republika Crna Gora
obavezuje se da u roku od 30 dana od dana stupanja na snagu ovog zakona izda
Srbiji i Crnoj Gori kontragaranciju kojom će garantovati urednu otplatu
kredita.



Član
6.

Radi izmirivanja
obaveza iz ovog zakona, Republika Crna Gora dužna je da obezbeđuje sredstva za
urednu otplatu obaveza po Sporazumu o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog
zakona, a u skladu sa Ugovorom o prenosu sredstava iz člana 3. ovog zakona.

Sredstva iz stava 1.
ovog člana Republika Crna Gora prenosi na poseban račun Srbije i Crne Gore kod
Narodne banke Srbije, sa isključivom namenom otplate obaveza iz Sporazuma o
kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član
7.

Srbija i Crna Gora
izmirivaće sve obaveze prema Međunarodnom udruženju za razvoj po osnovu
sredstava iz člana 6. ovog zakona, a pod uslovima i rokovima utvrđenim
Sporazumom o kreditu za razvoj iz člana 2. ovog zakona.



Član
8.

Narodna banka Srbije
naplaćuje od Republike Crne Gore troškove za transfer sredstava za otplatu
obaveza Međunarodnom udruženju za razvoj kao i proviziju za usluge koje pruža u
smislu ovog zakona.



Član
9.

Ovaj zakon stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenom listu SCG".





