






ZAКON

o zaduženju 

Srbije i


Crne


Gore kod


Evropske 
investicione banke (Apeks 
globalni kredit II - 

Srbija 
i 

Crna


Gora)


"Službeni
list SCG", broj 31 od 2. 
jula 

2004.





Član
1.

Srbija i Crna Gora
zadužuje se u iznosu od 45 miliona evra kod Evropske investicione banke, radi
finansiranja projekata malih i srednjih preduzeća i infrastrukturnih projekata na
opštinskom i gradskom nivou (u daljem tekstu: kreditna linija).



Član
2.

Zaduženje iz člana 1.
ovog zakona izvršava se na osnovu Finansijskog ugovora (Apeks globalni kredit
II - Srbija i Crna Gora) između Srbije i Crne Gore, kao zajamoprimca, Evropske
investicione banke, kao zajmodavca i Narodne banke Srbije, kao agenta
zajmoprimca.



Član
3.

Radi korišćenja
sredstava kreditne linije iz člana 1. ovog zakona, Srbija i Crna Gora otvara
poseban račun kod Narodne banke Srbije, pod nazivom "EIB Apex Global Loan
II SaM", na kome se sredstva kredita iskazuju u evrima - za namene
finansiranja predviđene ovim zakonom.



Član
4.

Narodna banka
Srbije, kao agent zajmoprimca zaključuje ugovore sa ovlašćenim bankama o
replasmanu sredstava kreditne linije, kojima se regulišu njihova međusobna prava
i obaveze.



Član
5.

Ovlašćena banka,
sredstvima kreditne linije po osnovu ugovora iz člana 4. ovog zakona, finansira
projekte malih i srednjih preduzeća, kao i infrastrukturne projekte na
opštinskom i gradskom nivou (u daljem tekstu: krajnji korisnik) u visini do 50%
vrednosti tih projekata.

Ovlašćena banka zaključuje ugovor sa krajnjim korisnikom kojim se regulišu njihova međusobna prava i
obaveze u vezi sa dodelom, isplatom, korišćenjem, otplatom sredstava i dr.



Član
6.

Evropska
investiciona banka sredstva kreditne linije iz člana 1. ovog zakona odobrava na
način i pod uslovima predviđenim Ugovorom iz člana 2. ovog zakona.

Pod odobravanjem u
smislu stava 1. ovog člana podrazumeva se dodela, prevremena otplata, nova
dodela, isplata, odlaganje, opoziv, poništenje, obustava, replasman sredstava iz
kreditne linije i drugi predviđeni postupci.

Narodna banka
Srbije, kao agent zajmoprimca, odnosno ovlašćena banka, replasman sredstava iz
stava 1. ovog člana vrše na način i pod uslovima predviđenim tim stavom.



Član
7.

Sredstva kreditne
linije odobrena u smislu člana 6. ovog zakona povlače se u najviše 22 tranše, s
tim da iznos pojedinačne tranše ne može biti manji od dva miliona evra.

Na sredstva iz stava
1. ovog člana plaća se kamata obračunata po fiksnoj ili promenljivoj kamatnoj
stopi, u skladu sa Ugovorom iz člana 2. ovog zakona.



Član
8.

Sredstva kreditne
linije, isplaćena krajnjim korisnicima iz člana 5. ovog zakona, otplaćuju se u
roku koji ne može biti kraći od četiri godine, ni duži od 12 godina od datuma
isplate tih sredstava, uključujući period počeka do tri godine.

Izuzetno od stava 1.
ovog člana, otplata može biti i u roku koji ne može biti kraći od četiri
godine, ni duži od 15 godina od datuma isplate tih sredstava, uključujući period
počeka do pet godina, u slučajevima predviđenim Ugovorom iz člana 2. ovog
zakona.

Otplata u smislu ovog
člana vrši se polugodišnje, a u skladu sa odredbama Ugovora iz člana 2. ovog
zakona.



Član
9.

Sredstva kreditne
linije iz člana 1. ovog zakona mogu biti otplaćena, u celini ili delimično, i
pre rokova iz člana 8. ovog zakona, u slučajevima i na način predviđenim
Ugovorom iz člana 2. ovog zakona.



Član
10.

Ovlašćena banka i
krajnji korisnik Evropskoj investicionoj banci plaćaju troškove, proviziju i
druge naknade, predviđene Ugovorom iz člana 2. ovog zakona.



Član
11.

Ovlašćena banka i
krajnji korisnik dužni su da obezbede devizna sredstva radi izmirivanja obaveza
iz ugovora predviđenih čl. 4. i 5. ovog zakona.

Izmirivanje obaveza
iz ovog zakona vrši se u evrima.



Član
12.

Radi otplate obaveza
predviđenih ovim zakonom, Srbija i Crna Gora otvara poseban račun kod Narodne
banke Srbije, koja vrši plaćanja prema Evropskoj investicionoj banci u rokovima
dospeća obaveza.



Član
13.

Ovlašćenoj banci
koja ne obezbedi, u visini preuzetih obaveza u smislu Ugovora iz člana 5. ovog
zakona, instrumente obezbeđenja - Narodna banka Srbije oduzeće dozvolu za rad i
pokrenuće postupak njene likvidacije u skladu sa zakonom.



Član
14.

Narodna banka
Srbije, kao agent zajmoprimca, dužna je da izveštava Srbiju i Crnu Goru, kao
zajmoprimca, o realizaciji replasmana sredstava kreditne linije u skladu sa
Ugovorom iz člana 2. ovog zakona.



Član
15.

Narodna banka
Srbije, kao agent zajmoprimca, naplaćuje od ovlašćene banke troškove za
transfer sredstava za otplatu obaveza prema Evropskoj investicionoj banci, kao
i proviziju za usluge koje pruža u smislu ovog zakona, u skladu sa ugovorom iz
člana 4. ovog zakona.



Član
16.

Ovaj zakon stupa na
snagu narednog dana od dana objavljivanja u "Službenom listu SCG".



