


		
		Redakcijski prečišćen tekst
		
		
		
		
		
		
		
		ZAКON
		
		o 
		šumama
		
		
		„Službeni glasnik RS“, broj 30 od 7. maja 2010, 93 od 28. septembra 
		2012, 89 od 27. oktobra 2015, 95 od 8. decembra 20018 - 
		dr. zakon
		
		
				
		I. 
		OSNOVNE ODREDBE
				
		
		Predmet zakona
				
		Član 1.
		
		Ovim 
		zakonom uređuje se očuvanje, zaštita, planiranje, gajenje i korišćenje šuma, 
		raspolaganje šumama i šumskim zemljištem, nadzor nad sprovođenjem ovog 
		zakona, kao i druga pitanja značajna za šume i šumsko zemljište.
				
		
		Primena zakona
				
		Član 2.
		
		Odredbe 
		ovog zakona odnose se na šume i šumsko zemljište u svim oblicima svojine.
				
		Cilj 
		zakona
				
		Član 3.
		
		Ovim 
		zakonom obezbeđuju se uslovi za održivo gazdovanje šumama i šumskim 
		zemljištem kao dobrom od opšteg interesa, na način i u obimu kojim se 
		trajno održava i unapređuje njihova proizvodna sposobnost, biološka 
		raznovrsnost, sposobnost obnavljanja i vitalnost i unapređuje njihov 
		potencijal za ublažavanje klimatskih promena, kao i njihova ekonomska, 
		ekološka i socijalna funkcija, a da se pri tome ne pričinjava šteta 
		okolnim ekosistemima.
				
		Opšti 
		interes
				
		Član 4.
		
		Očuvanje, 
		zaštita i unapređenje stanja šuma, korišćenje svih potencijala šuma i 
		njihovih funkcija i podizanje novih šuma u cilju postizanja optimalne 
		šumovitosti, prostornog rasporeda i strukture šumskog fonda u Republici 
		Srbiji, jesu delatnosti od opšteg interesa.
		
		Zaštita 
		opšteg interesa iz stava 1. ovog člana obezbeđuje se:
		
		1) 
		zabranom trajnog smanjivanja površina pod šumama;
		
		2) 
		povećanjem ukupnog šumskog fonda, kao i udela državnog vlasništva u 
		šumama u Republici Srbiji, a naročito u šumama s posebnom namenom;
		
		3) 
		finansiranjem očuvanja, zaštite i unapređivanja stanja postojećih i podizanja 
		novih šuma, izrade planova i programa gazdovanja šumama preko Budžetskog 
		fonda za šume Republike Srbije (u daljem tekstu: Budžetski fond), odnosno 
		finansiranjem očuvanja, zaštite i unapređivanja stanja postojećih i podizanja 
		novih šuma, izrade planova i programa gazdovanja šumama preko Budžetskog 
		fonda za šume autonomne pokrajine (u daljem tekstu: Budžetski pokrajinski 
		fond);
		
		4) 
		donošenjem programa razvoja šumarstva, planova gazdovanja šumama i njihovim 
		sprovođenjem; 
		
		5) 
		osnivanjem pravnih lica za gazdovanje šumama u državnoj svojini; 
		
		
		6) 
		uspostavljanjem, održavanjem i korišćenjem nacionalnog informacionog sistema 
		u šumarstvu;
		
		7) 
		pružanjem materijalne, stručne i savetodavne podrške sopstvenicima šuma;
		
		8) 
		zabranom otuđivanja šuma u državnoj svojini, osim u slučajevima 
		predviđenim ovim zakonom;
		
		9) 
		čuvanjem i zaštitom šuma kao činiocima životne sredine; 
		
		10) 
		obavljanjem drugih poslova u skladu sa ovim zakonom i propisima donetim na 
		osnovu zakona.
				
		Šuma 
		i šumsko zemljište
				
		Član 5.
		
		
		Šuma je prostor obrastao šumskim drvećem, minimalne površine 5 
		ari, sa minimalnom pokrivenošću zemljišta krunama drveća od 30%.*
		
		
		Pod šumom se takođe smatraju i mlade prirodne i veštačke 
		sastojine, kao i ljudskim delovanjem ili iz prirodnih razloga privremeno 
		neobrasle površine na kojima će se prirodno ili veštački ponovo 
		uspostaviti šuma.*
		
		Pod 
		šumom se podrazumevaju i šumski rasadnici u kompleksu šuma i semenske 
		plantaže, kao i zaštitni pojasevi drveća površine veće od 5 ari.
		
		Šumom se 
		ne smatraju * 
		parkovi u naseljenim mestima, kao i drveće koje se nalazi ispod 
		dalekovoda i u koridoru izgrađenog dalekovoda, bez obzira na površinu.
		
		Šumsko 
		zemljište jeste zemljište na kome se gaji šuma, zemljište na kome je zbog 
		njegovih prirodnih osobina racionalnije gajiti šume, kao i zemljište na 
		kome se nalaze objekti namenjeni gazdovanju šumama, divljači i ostvarivanju 
		opštekorisnih funkcija šuma i koje ne može da se koristi u druge svrhe, 
		osim u slučajevima i pod uslovima utvrđenim ovim zakonom.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
		
		Funkcije i namena šuma
				
		Član 6.
		
		Šume 
		imaju opštekorisnu i privrednu funkciju.
		
		
		Opštekorisne funkcije šuma su:
		
		1) opšta 
		zaštita i unapređivanje životne sredine postojanjem šumskih ekosistema;
		
		
		2) 
		očuvanje biodiverziteta;
		
		3) 
		očuvanje genofonda šumskog drveća i ostalih vrsta u okviru šumske 
		zajednice;
		
		4) 
		ublažavanje štetnog dejstva „efekta staklene bašte” vezivanjem ugljenika, 
		proizvodnjom kiseonika i biomase;
		
		5) 
		prečišćavanje zagađenog vazduha;
		
		6) 
		uravnotežavanje vodnih odnosa i sprečavanje bujica i poplavnih talasa;
		
		7) 
		pročišćavanje vode, snabdevanje i zaštita podzemnih tokova i izvorišta 
		pijaćom vodom;
		
		8) 
		zaštita zemljišta, naselja i infrastrukture od erozije i klizišta;
		
		9) 
		stvaranje povoljnih uslova za zdravlje ljudi;
		
		10) 
		povoljni uticaj na klimu i poljoprivrednu delatnost;
		
		11) 
		estetska funkcija;
		
		12) 
		obezbeđivanje prostora za odmor i rekreaciju;
		
		13) 
		razvoj lovnog, seoskog i ekoturizma;
		
		14) 
		zaštita od buke;
		
		15) 
		podrška odbrani zemlje i razvoju lokalnih zajednica.
		
		Prema 
		utvrđenim prioritetnim funkcijama šume, odnosno njihovi delovi mogu biti:
		
		1) 
		privredne šume;
		
		2) šume 
		s posebnom namenom.
		
		Šume s 
		posebnom namenom su:
		
		1) 
		zaštitne šume;
		
		2) šume 
		za očuvanje i korišćenje genofonda šumskih vrsta drveća;
		
		3) šume 
		za očuvanje biodiverziteta gena, vrsta, ekosistema i predela; 
		
		4) šume 
		značajne estetske vrednosti; 
		
		5) šume 
		od značaja za zdravlje ljudi i rekreaciju; 
		
		6) šume 
		od značaja za obrazovanje; 
		
		7) šume 
		za naučno-istraživačku delatnost; 
		
		8) šume 
		kulturno-istorijskog značaja; 
		
		9) šume 
		za potrebe odbrane zemlje; 
		
		10) šume 
		specifičnih potreba državnih organa; 
		
		11) šume 
		za druge specifične potrebe.
		
		Šume u 
		zaštićenim prirodnim dobrima imaju prioritetnu funkciju šume sa posebnom 
		namenom.
		
		
		Privredna funkcija šuma ostvaruje se korišćenjem šumskih proizvoda i 
		valorizacijom opštekorisnih funkcija šume radi ostvarivanja prihoda.
		
		Namena 
		šuma utvrđuje se, u skladu sa prioritetnim funkcijama šuma, u planu 
		razvoja šumske oblasti*.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Obaveze i ograničenja sopstvenika i korisnika šuma
				
		Član 7.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da sprovodi mere zaštite 
		šuma, da štiti šume i šumska zemljišta od degradacije i erozije, da 
		izvršava planove gazdovanja šumama, kao i da sprovodi ostale mere 
		propisane ovim zakonom i propisima donetim na osnovu ovog zakona.
				
		
		Značenje pojmova
				
		Član 8.
		
		Pojedini 
		izrazi upotrebljeni u ovom zakonu, imaju sledeće značenje:
		
		1) 
		biodiverzitet (biološka raznovrsnost) jeste različitost organizama u 
		određenim vrstama, između vrsta i ekosistema i obuhvata ukupnu 
		raznovrsnost gena, vrsta i ekosistema;
		
		2) čista 
		seča šuma jeste uklanjanje sveg ili skoro sveg drveća na određenoj 
		površini; 
		
		3) 
		degradirana šuma jeste šuma koja je znatno izgubila kvalitet, vitalnost 
		i sposobnost prirastanja i prirodnog obnavljanja;
		
		4) 
		enklava jeste zemljište jednog svojinskog oblika koje je sa svih strana 
		okruženo zemljištem drugog svojinskog oblika ili zemljištem drugog 
		korisnika;
		
		5) 
		poluenklava jeste zemljište koje je najmanje sa tri strane okruženo 
		zemljištem drugog svojinskog oblika, odnosno drugih korisnika;
		
		6) 
		gajenje šuma jeste postupak stručnog i planskog sprovođenja mera 
		obnavljanja, nege i podizanja novih šuma, kao i proizvodnja šumskog 
		reproduktivnog materijala;
		
		7) 
		gazdovanje šumama jeste skup usaglašenih stručnonaučnih, 
		tehničko-tehnoloških, ekonomskih, organizacionih i društvenih aktivnosti 
		koje se u određenom periodu preduzimaju u šumi radi njene zaštite, 
		održavanja, unapređivanja i korišćenja;
		
		8) 
		krčenje šume podrazumeva uklanjanje šumskog drveća na određenoj površini 
		radi promene namene šumskog zemljišta;
		
		9) 
		korisnik šuma jeste pravno lice koje gazduje šumama u državnoj svojini u 
		skladu sa ovim zakonom i drugim propisima;
		
		10) 
		monitoring šuma jeste sistem stalnog praćenja i analize ukupnog stanja 
		šumskih ekosistema, a posebno njihove vitalnosti, zdravstvenog stanja i 
		biološke raznovrsnosti radi preduzimanja mera prevencije i njihove 
		zaštite; 
		
		11) nega 
		šuma obuhvata mere gajenja koje se sprovode u sastojini od momenta njenog 
		nastanka pa do vremena njenog obnavljanja;
		
		12) 
		održavanje šuma jeste priprema staništa za prirodno obnavljanje šuma, nega 
		i zaštita šuma (biološka, fizička i pravna), održavanje šumskih 
		komunikacija i drugih objekata;
		
		13) 
		obnavljanje šuma jeste prirodni, veštački, odnosno kombinovani stručno 
		vođeni postupak korišćenja postojeće šume i istovremenog podizanja nove 
		mlade šume na istom prostoru i u određenom periodu; 
		
		14) 
		osnivanje novih šuma jeste pošumljavanje neobraslog šumskog zemljišta, 
		podizanje intenzivnih šumskih zasada i zaštitnih pojaseva na novim 
		površinama, kao i nega novopodignutih šuma do prve prorede; 
		
		15) 
		pustošenje šuma jesu protivpravne radnje kojima se slabi plodnost 
		(prinosna snaga) šumskog zemljišta i time dovodi u opasnost ili 
		onemogućava trajnost šumske proizvodnje ili gajenje šuma na tom zemljištu 
		ili ugrožava opstanak šuma i njihova opštekorisna funkcija (seča većeg 
		obima koja se približava čistoj seči ili krčenju šuma, prebirna seča 
		prejakog intenziteta, podbeljivanje stabala, svaka radnja koja može 
		prouzrokovati zakorovljavanje, spiranje i odnošenje zemljišta vodom ili 
		vetrom i dr.);
		
		16) 
		sastojina je deo šume posebnih stanišnih uslova i strukturnih elemenata 
		koji zahteva poseban način gazdovanja;
		
		17) 
		stručnosavetodavni poslovi su poslovi pružanja stručnih saveta, davanje 
		uputstava i drugih stručnih i obrazovnih usluga sopstvenicima šuma;
		
		18) 
		sopstvenik šuma jeste fizičko, odnosno pravno lice (privredno društvo, 
		zadruga, crkva i verska zajednica, udruženje) u čijoj se svojini nalaze 
		šume; 
		
		19) šume 
		sopstvenika su šume u svojini fizičkog, odnosno pravnog lica (privredno 
		društvo, zadruga, crkva i verska zajednica, udruženje građana); 
		
		
		20) 
		šumska infrastruktura jeste proširena biološka reprodukcija šuma 
		(podizanje novih šuma i njihovo održavanje dok traje potreba za 
		investicionim ulaganjima) i tehnička infrastruktura (šumske 
		saobraćajnice, protivpožarne pruge i drugi objekti koji služe gazdovanju 
		šumama);
		
		21) 
		šumski putevi jesu objekti (putevi i vlake) izgrađeni prvenstveno radi 
		obavljanja poslova gazdovanja šumama, a naročito radi zaštite šuma od 
		požara (za prolaz vatrogasnih vozila i tehnike); 
		
		22) 
		šumski red jeste stanje šume koje obezbeđuje uslove za njeno održavanje, 
		obnavljanje i unapređivanje, a naročito za zaštitu od požara, biljnih 
		bolesti i štetočina i za zaštitu zemljišta od nastanka i razvijanja 
		erozionih procesa;
		
		23) 
		šumski proizvodi jesu svi proizvodi šuma i šumskog zemljišta (šumsko 
		drveće i žbunje i svi njihovi delovi; biomasa ukupne šumske vegetacije; 
		cvetovi, seme, plodovi, kora drveta, korenje; mahovina, paprat, trava, 
		trska, cveće, lekovito, aromatično i jestivo bilje, druge biljke i njihovi 
		delovi; gljive; med, smola; šušanj, treset i humus; travnati ili pašnjački 
		pokrivač; divljač i ostale životinje koje žive u šumi); 
		
		24) 
		zaštita šuma jeste sistem mera i aktivnosti koje se sprovode radi 
		sprečavanja, suzbijanja i otklanjanja posledica štetnog dejstva biljnih 
		bolesti, insekata, glodara, divljači, stoke, čoveka, požara, drugih 
		elementarnih nepogoda, kao i drugih biotičkih i abiotičkih činilaca;
		
		25) 
		zaštitne šume su šume čija je prioritetna funkcija zaštita zemljišta od 
		erozije; zaštita izvorišta vodosnabdevanja, vrela i termomineralna i 
		mineralna izvorišta i banje; zaštita gornje granice vegetacije; zaštita 
		objekata (vodene akumulacije, železničke pruge, putevi) i naselja.
				
		II. 
		OČUVANJE ŠUMA
				
		Mere 
		za očuvanje šuma 
				
		Član 9.
		
		Radi 
		očuvanja šuma, osim kada je ovim zakonom drugačije propisano, zabranjeno 
		je:
		
		1) 
		pustošenje i krčenje šuma;
		
		2) čista 
		seča šuma koja nije planirana kao redovan vid obnavljanja šuma; 
		
		
		3) seča 
		koja nije u skladu s planovima gazdovanja šumama;
		
		4) seča 
		stabala zaštićenih i strogo zaštićenih vrsta drveća;
		
		5) 
		podbeljivanje stabala; 
		
		6) paša, 
		brst stoke, kao i žirenje u šumi;
		
		7) 
		sakupljanje ostalih šumskih proizvoda (gljiva, plodova, lekovitog bilja, 
		puževa i drugog);
		
		8) seča 
		semenskih sastojina i semenskih stabala koja nije predviđena planovima 
		gazdovanja šumama;
		
		9) 
		korišćenje kamena, šljunka, peska, humusa, zemlje i treseta, osim za 
		izgradnju infrastrukturnih objekata za gazdovanje šumama;
		
		10) 
		samovoljno zauzimanje šuma, uništavanje ili oštećivanje šumskih zasada, 
		oznaka i graničnih znakova, kao i izgradnja objekata koji nisu u funkciji 
		gazdovanja šumama; 
		
		11) 
		odlaganje smeća i štetnih i opasnih materija i otpadaka, kao i zagađivanje 
		šuma na bilo koji način;
		
		12) 
		preduzimanje drugih radnji kojima se slabi prinosna snaga šume ili 
		ugrožava funkcija šume.
		
		
		Brisan je raniji stav 2. (vidi član 3. Zakona - 89/2015-12)
		
		
		
		Čista seča šuma može da se vrši radi izgradnje objekata koji 
		služe gazdovanju šumama, u skladu s planovima gazdovanja šumama.*
		
		Izuzetno od stava 2. ovog člana, čista seča šuma koja nije 
		predviđena planovima gazdovanja šumama može da se vrši uz saglasnost 
		ministarstva nadležnog za poslove šumarstva (u daljem tekstu: 
		Ministarstvo) radi:*
		
		1) prosecanja prolaza za izvršenje geodetskih radova, geoloških 
		istraživanja, naučnoistraživačkih ogleda, postavljanja cevovoda PTT, 
		elektro i drugih vodova i sličnih radova, ako se time ne ugrožavaju 
		prioritetne funkcije šume;*
		
		2) otvaranja protivpožarnih linija pri gašenju visokog šumskog 
		požara, suzbijanja biljnih bolesti i štetočina, sprovođenja aktivnosti u 
		cilju sprečavanja pojave i otklanjanja posledica ekoloških akcidenata, 
		ponovnog korišćenja kopova i odlagališta pepela na površinama koje su 
		pošumljene po projektima rekultivacije, kao i kada je usled drugih 
		prirodnih pojava ugrožena većina šumskog drveća, ako se time ne 
		ugrožavaju prioritetne funkcije šume utvrđene planovima gazdovanja 
		šumama.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Promena namene šuma i šumskog zemljišta
				
		Član 10.
		
		Promena 
		namene šuma i šumskog zemljišta može da se vrši:
		
		1) kada 
		je to utvrđeno planom razvoja šumske oblasti*;
		
		2) ako 
		to zahteva opšti interes utvrđen posebnim zakonom ili aktom Vlade;
		
		3) radi 
		izgradnje objekata za zaštitu ljudi i materijalnih dobara od elementarnih 
		nepogoda i odbrane zemlje;
		
		4) u 
		postupku komasacije i arondacije poljoprivrednog zemljišta i šuma; 
		
		
		5) radi 
		izgradnje ekonomskih ili stambenih objekata sopstvenika šuma na površini 
		do 10 ari;
		
		6) radi 
		izgradnje objekata za korišćenje ostalih obnovljivih izvora energije malih 
		kapaciteta (male elektrane i drugi slični objekti, u smislu propisa 
		kojim se uređuje oblast energetike) i eksploatacije mineralnih sirovina, 
		ako je površina šuma i šumskog zemljišta za ove namene manja od 15 ha.
		
		
		
		Promena namene šuma i šumskog zemljišta iz stava 1. tač. 4)–6) 
		ovog člana vrši se uz saglasnost Ministarstva.*
		
		Uz 
		zahtev za davanje saglasnosti iz stava 2. ovog člana podnosi se:
		
		1) dokaz 
		o vlasništvu, odnosno pravu korišćenja šuma ili šumskog zemljišta za koje 
		se traži saglasnost;
		
		2) 
		zapisnik šumarskog inspektora o postojećem stanju u pogledu načina 
		korišćenja šuma, odnosno šumskog zemljišta za koje se traži saglasnost;
		
		3) dokaz 
		o plaćenoj administrativnoj taksi;
		
		4) 
		projekat rekultivacije, u slučajevima iz stava 1. tačka 6) ovog člana.
		
		
		Promenom namene šuma ne smatra se čista seča šuma radi izvođenja 
		radova iz člana 9. st. 2. i 3. ovog zakona.*
		
		Šumom
		i šumskim zemljištem* za 
		koju je, u skladu sa stavom 1. ovog člana, izvršena promena namene, do 
		privođenja planiranoj nameni gazduje sopstvenik, odnosno korisnik šuma, u 
		skladu sa ovim zakonom.
		
		Za zemljište u svojini sopstvenika površine do 50 ari, koje se u 
		službenoj evidenciji vodi kao šuma ili šumsko zemljište, a koristi se za 
		poljoprivrednu proizvodnju, na zahtev sopstvenika može se izvršiti promena 
		namene korišćenja šumskog zemljišta uz saglasnost Ministarstva.*
		
		Uz zahtev za davanje saglasnosti iz stava 6. ovog člana podnosi 
		se:*
		
		1) dokaz o vlasništvu šumskog zemljišta koje se menja u 
		poljoprivredno zemljište;*
		
		2) zapisnik šumarskog i poljoprivrednog inspektora o postojećem 
		stanju u pogledu načina korišćenja;*
		
		3) dokaz o plaćenoj administrativnoj taksi.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Naknada za promenu namene šuma i šumskog 
				zemljišta*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
				Član 11.
		
				Prestao je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
				
		
		Visina naknade za promenu namene šuma i 
				šumskog zemljišta*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
		
				Član 12.
		
				Prestao je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
				
		
		Zaštićene vrste šumskog drveća
				
		Član 13.
		
		
		Zabranjena je seča stabala, uništavanje podmlatka i sakupljanje semena 
		strogo zaštićenih i zaštićenih vrsta šumskog drveća utvrđenih posebnim 
		propisom kojim se uređuje zaštita prirode, osim ako su izvor zaraze od 
		bolesti i štetočina, odnosno ako ugrožavaju ljude i objekte.
		
		Vrste iz 
		stava 1. ovog člana mogu se koristiti uz saglasnost Ministarstva, a na 
		teritoriji autonomne pokrajine uz saglasnost nadležnog organa autonomne 
		pokrajine. 
		
		Radi 
		očuvanja i usmerenog korišćenja genofonda vrsta iz stava 1. ovog člana 
		planovi gazdovanja šumama sadrže mere zaštite, korišćenja i proširenja 
		areala tih vrsta.
				
		
		Prioritetna opštekorisna funkcija šuma
				
		Član 14.
		
		
		Prioritetna opštekorisna funkcija šuma, kao i mere kojima se ona 
		obezbeđuje može se menjati izmenom plana razvoja šumske oblasti*, na 
		predlog zainteresovanog pravnog lica.
		
		Šumama 
		za koje je utvrđena prioritetna opštekorisna funkcija gazduje se u 
		skladu sa ovim zakonom, aktom kojim je utvrđena opštekorisna funkcija i 
		posebnim propisom kojim se uređuje zaštita prirode.
		
		Sredstva 
		za sprovođenje mera iz stava 1. ovog člana i naknadu u slučaju da se tim 
		merama ograničava pravo korišćenja šuma i uvećavaju troškovi gazdovanja 
		šumama, obezbeđuje pravno lice na čiji zahtev je utvrđena prioritetna 
		opštekorisna funkcija šuma, odnosno krajnji korisnik opštekorisne 
		funkcije.
		
		Šumom za 
		koju je utvrđena prioritetna opštekorisna funkcija šuma gazduje 
		korisnik, odnosno sopstvenik šuma koji je tom šumom gazdovao do 
		utvrđivanja prioritetne funkcije šuma.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
				Praćenje uticaja prekograničnog aerozagađenja*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
				Član 15.*
		
		Praćenje uticaja prekograničnog aerozagađenja jeste sistem stalnog 
		praćenja i analize ukupnog stanja šumskih ekosistema izazvanog uticajem 
		prekograničnog aerozagađenja, u skladu sa međunarodno prihvaćenom 
		metodologijom.*
		
		Poslove iz stava 1. ovog člana vrši Ministarstvo.*
		
		Poslove iz stava 1. ovog člana Ministarstvo može da poveri 
		organizaciji koja je registrovana za obavljanje naučnoistraživačke 
		delatnosti u oblasti šumarstva u odgovarajućem registru, u skladu sa 
		propisima kojima se uređuje naučnoistraživačka delatnost.*
		
		Poslovi iz stava 1. ovog člana finansiraju se iz budžeta 
		Republike Srbije.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Obaveza sanacije
				
		Član 16.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da izvrši sanaciju, i 
		to: neobrasle površine nastale dejstvom prirodnih nepogoda (požar, 
		vetar, sneg i slično); površine na kojoj nije uspelo podmlađivanje i 
		pošumljavanje; površine na kojoj je izvršeno pustošenje – bespravna čista 
		seča ili krčenje šuma ili bespravna seča retkih vrsta drveća.*
		
		Ako 
		sopstvenik, odnosno korisnik šuma ne sprovede mere iz stava 1. ovog 
		člana u roku 
		
		predviđenom planskim dokumentom gazdovanja šumama ili sanacionim 
		planom*, te 
		mere sprovodi Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležni 
		organ autonomne pokrajine, na teret sopstvenika, odnosno korisnika šuma.
		
		
		Sanacija površine koja je oštećena dejstvom prirodnih nepogoda, 
		a koja nije planirana planskim dokumentom gazdovanja šumama, vrši se na 
		osnovu sanacionog plana.*
		
		Sanacioni plan donosi sopstvenik, odnosno korisnik za šume za 
		koje se izrađuje osnova.*
		
		Sanacioni plan za šume za koje se izrađuje program donosi pravno 
		lice iz člana 70. stav 1. ovog zakona.*
		
		Sanacioni plan donosi se najkasnije tri meseca nakon prestanka 
		dejstva prirodne nepogode, a sadrži naročito: podatke o mestu; istorijat 
		nastanka šteta; površinu; vrstu drveta; zapreminu; potrebno vreme za 
		sanaciju; plan gajenja; plan korišćenja; plan zaštite; plan izgradnje 
		šumskih saobraćajnica; dinamiku izvođenja radova; tehnologiju izvođenja 
		radova na gajenju i korišćenju šuma; evidenciju izvršenih radova; karte; 
		zapisnik nadležnog šumarskog inspektora i drugo.*
		
		Ministarstvo daje saglasnost na sanacioni plan iz stava 3. ovog 
		člana.*
		
		Pravna 
		lica koja koriste šumska* zemljišta na kojima se nalazi odlagalište jalovine, 
		pepela, šljake i drugih opasnih i štetnih materija na kojima nije 
		izvršena rekultivacija ili za koja rekultivacija nije planirana 
		projektima rekultivacije radi stvaranja poljoprivrednog zemljišta, dužna su 
		da ih rekultivišu podizanjem šuma, po prethodno pribavljenoj saglasnosti 
		Ministarstva na dostavljeni projekat rekultivacije,a na teritoriji 
		autonomne pokrajine po prethodno pribavljenoj saglasnosti nadležnog 
		organa autonomne pokrajine.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		III. 
		PLANIRANJE
				
		1.
				Prostorne* osnove planiranja
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
				Šumska oblast*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Član 17.
		
		Radi 
		obezbeđivanja uslova za uravnoteženi i održivi razvoj šuma, racionalnog 
		sprovođenja mera gazdovanja šumama i drugim potencijalima šuma na 
		određenoj teritoriji, ustanovljavaju se šumske oblasti*.
		
		Šumska oblast jeste planska, geografska i prirodna celina koja 
		obuhvata šume i šumska zemljišta šumskih područja i nacionalnih parkova.*
		
		Šumske oblasti su:*
		
		1. Jugoistočna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska 
		zemljišta Južnomoravskog, Jablaničkog, Nišavskog, Moravskog i Topličkog 
		šumskog područja;*
		
		2. Istočna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska zemljišta 
		Timočkog, Severnokučajskog i Južnokučajskog šumskog područja, 
		Nacionalnog parka „Đerdap” i Nastavne baze „Majdanpečka domena” 
		Univerziteta u Beogradu – Šumarski fakultet;*
		
		3. Jugozapadna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska 
		zemljišta Rasinskog, Donjeibarskog i Gornjeibarskog šumskog područja, 
		Nacionalnog parka „Кopaonik”, Nastavne baze „Goč” Univerziteta u 
		Beogradu – Šumarski fakultet i zaštitne šume Vrnjačke banje;*
		
		4. Zapadna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska zemljišta 
		Golijskog, Tarsko-zlatiborskog i Limskog šumskog područja i Nacionalnog 
		parka „Tara”;*
		
		5. Centralna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska zemljišta 
		Šumadijskog, Posavsko-podunavskog i Podrinjsko-kolubarskog šumskog 
		područja;*
		
		6. Severna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska zemljišta 
		Sremskog, Banatskog, Severnobačkog i Južnobačkog šumskog područja i 
		Nacionalnog parka „Fruška gora”;*
		
		7. Južna šumska oblast, koja obuhvata šume i šumska zemljišta 
		Pomoravskog, Nerodimsko-lepenačkog, Šarsko-podrimskog, 
		Prokletijsko-bistričkog, Кosovskog, Ibarskog šumskog područja i 
		Nacionalnog parka „Šar planina”.*
		
		
		
		Šume i šumska zemljišta koja su obuhvaćena šumskim područjima i 
		nacionalnim parkovima određena su u Popisu šuma i šumskih zemljišta 
		šumskih područja, koji je odštampan uz ovaj zakon i čini njegov sastavni 
		deo.*
		
		Šumsko 
		područje obuhvata šume u svim oblicima svojine i svih namena, osim šuma 
		u nacionalnim parkovima. 
		
		Brisan je raniji stav 5. (vidi član 10. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Gazdinska jedinica
				
		Član 18.
		
		Planom 
		razvoja šumske oblasti*, u skladu s potrebama organizacije gazdovanja 
		šumama i kriterijumima podele šumskog prostora, ustanovljavaju se 
		gazdinske jedinice kao osnovne jedinice planiranja.
		
		Gazdinska jedinica po pravilu čini teritorijalnu celinu šuma i 
		šumskog zemljišta, osim šuma sopstvenika – fizičkog lica, a obuhvata 
		čitav šumski kompleks ili samo njegov deo.*
		
		Gazdinska jedinica obuhvata šume i šumsko zemljište istog 
		svojinskog oblika, površine pod šumom do 5000 hektara.*
		
		Brisan je raniji stav 3. (vidi član 11. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		2. 
		Planski dokumenti u šumarstvu
		
		
		
		2.1. 
		Programi razvoja šumarstva
				
		Član 19.
		
		
		
		Program razvoja šumarstva na teritoriji Republike Srbije je 
		strateški planski dokument kojim se utvrđuju pravci razvoja šuma i 
		šumarstva sa akcionim planom za njegovo sprovođenje.*
		
		Programi 
		iz stava 1. ovog člana naročito sadrže: stanje šuma, ciljeve i mere za 
		njihovo unapređenje, plan sprovođenja ciljeva i mera, sa utvrđenom dinamikom 
		i finansijskim sredstvima neophodnim za njihovo ispunjavanje.
		
		Program 
		razvoja šumarstva na teritoriji Republike Srbije donosi Vlada* za period od deset godina.
		
		Izrada 
		Programa razvoja šumarstva na teritoriji Republike Srbije se finansira 
		iz budžeta Republike Srbije.
		
		Brisani su raniji st. 5. i 6. (vidi član 12. Zakona - 89/2015-12)
		
		Za 
		realizaciju programa iz stava 1. ovog člana donose se planovi gazdovanja 
		šumama.
		
		Brisani su raniji st. 8. i 9. (vidi član 12. Zakona - 89/2015-12)
		
		Program 
		iz stava 3. ovog člana objavljuje se u „Službenom glasniku Republike 
		Srbije”.
		
		Brisan je raniji stav 11. (vidi član 12. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		2.2. 
		Planovi gazdovanja šumama
				
		Vrste 
		planova
				
		Član 20.
		
		Planovi 
		gazdovanja šumama su:
		
		
		1) plan razvoja šumske oblasti;*
		
		2) 
		osnova gazdovanja šumama;
		
		3) 
		program gazdovanja šumama.*
		
		4)-7) 
		brisane su (vidi član 13. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Planovi 
		razvoja
				
		Član 21.
		
		Plan razvoja šumske oblasti (u daljem tekstu: plan razvoja) je 
		planski dokument kojim se utvrđuju pravci razvoja šuma i šumarstva sa 
		planom za njegovo sprovođenje za šumsku oblast.*
		
		Plan razvoja naročito sadrži: zakonski, strateški i planski 
		okvir; prikaz i analizu stanja šuma i dosadašnjeg gazdovanja; funkcije šuma 
		i ciljeve gazdovanja šumama; program mera i aktivnosti i smernice za 
		realizaciju planiranih radova; projekciju očekivanih efekata; indikatore 
		za praćenje realizacije plana razvoja; priloge i drugo.*
		
		Brisan je raniji stav 3. (vidi član 14. Zakona - 89/2015-12)
		
		
		Plan razvoja mora biti usklađen sa programom iz člana 19. ovog 
		zakona i sa Prostornim planom Republike Srbije.*
		
		Brisan je raniji stav 5. (vidi član 14. Zakona - 89/2015-12)
		
		Plan 
		razvoja donosi Vlada, * za period od deset godina.
		
		
		Izrada 
		plana razvoja finansira se iz Budžetskog fonda * .
		
		
		Ministar bliže propisuje sadržinu plana razvoja, način i 
		postupak njegovog donošenja i izrade.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Osnova 
		gazdovanja šumama
				
		Član 22.
		
		Osnova 
		gazdovanja šumama (u daljem tekstu: osnova) jeste * planski 
		dokument gazdovanja šumama koji se donosi za gazdinsku jedinicu,
		
		
		osim za šume sopstvenika – fizičkih lica.*
		
		Osnova 
		sadrži naročito: stanje šuma; razradu opštih smernica iz plana razvoja; 
		evidenciju i analizu sprovedenih mera gazdovanja; planove gazdovanja po 
		vrsti i obimu poslova, vremenu, mestu i načinu njihovog sprovođenja; 
		vrednost šuma. 
		
		Osnova 
		se izrađuje na osnovu utvrđenog stanja šuma na terenu (sastojinske 
		inventure).
		
		Osnova 
		se donosi za period od deset godina. 
		
		
		Ako se izmene i dopune osnove rade zbog postupanja po zahtevu ili 
		aktu drugog organa, troškove izmene i dopune snosi taj organ.*
		
		
		Ministar bliže propisuje sadržinu osnove, način i postupak njenog 
		donošenja i izrade, bitne nedostatke ili izmenjene okolnosti zbog kojih se 
		vrši izmena i dopuna osnove.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Program 
		gazdovanja šumama
				
		Član 23.
		
		
		Program gazdovanja šumama (u daljem tekstu: program) jeste planski 
		dokument gazdovanja šumama koji se donosi za šume većeg broja sopstvenika 
		šuma – fizičkih lica.*
		
		Na 
		sadržinu programa shodno se primenjuju odredbe iz člana 22. stav 2. ovog 
		zakona. 
		
		Program 
		se donosi za teritoriju jedne ili više opština za period od deset 
		godina.
		
		Program 
		se izrađuje na osnovu utvrđenog stanja šuma na terenu * 
		.
		
		Brisan je raniji stav 5. (vidi član 16. Zakona - 89/2015-12)
		
		
		Ministar bliže propisuje sadržinu programa, način i postupak 
		njegovog donošenja i izrade, kao i bitne nedostatke ili izmenjene okolnosti 
		zbog kojih se vrši izmena i dopuna programa.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Usaglašenost plana razvoja, osnova i programa
				
		Član 24.
		
		Plan 
		razvoja, osnove i programi moraju biti međusobno usaglašeni.
		
		Planovi 
		gazdovanja šumama iz stava 1. ovog člana naročito moraju biti usaglašeni 
		u pogledu perioda važenja (uređajnog razdoblja). 
				
		Donošenje 
		osnove i programa
				
		Član 25.
		
		Osnovu 
		donosi sopstvenik šuma, odnosno korisnik šuma * .
		
		
		Na osnovu iz stava 1. ovog člana saglasnost daje Ministarstvo, a 
		na teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ autonomne pokrajine.*
		
		Program 
		donosi Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ 
		autonomne pokrajine
		
		uz saglasnost Ministarstva*.
		
		
		Osnove i programi za šume koje obuhvataju zaštićena područja 
		nacionalnog nivoa donose se i uz prethodno mišljenje ministarstva 
		nadležnog za poslove zaštite prirode.*
		
		Ako se u toku sprovođenja osnova, odnosno programa, izmene 
		okolnosti ili utvrde bitni nedostaci na kojima su zasnovani, izvršiće se 
		njihova izmena i dopuna u roku od godinu dana od dana utvrđivanja 
		izmenjenih okolnosti, odnosno bitnih nedostataka, na način i po postupku 
		utvrđenom za njihovo donošenje.*
		
		Ministar rešenjem nalaže izradu izmena i dopuna osnova iz stava 
		5. ovog člana.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
				
				Izrada plana razvoja, osnove i programa*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
		
		Član 26.*
		
		Plan razvoja može da izrađuje pravno lice koje je stručno i 
		tehnički osposobljeno za obavljanje tih poslova i ispunjava uslove utvrđene 
		ovim zakonom i propisima donetim na osnovu ovog zakona.*
		
		Osnovu i program može da izrađuje pravno lice, odnosno 
		preduzetnik koji ima zaposleno stručno lice koje poseduje odgovarajuću 
		licencu.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Važenje 
		osnove i programa
				
		Član 27.
		
		Nova 
		osnova, odnosno program počinje da važi pošto istekne rok važenja 
		prethodne osnove, odnosno programa.
		
		Nova 
		osnova, odnosno program donosi se najkasnije šest meseci posle* isteka roka 
		važenja prethodne osnove, odnosno programa. 
		
		U periodu od isteka roka važenja osnove, odnosno programa, do 
		dobijanja saglasnosti na novu osnovu, odnosno program, zabranjena je seča 
		šume, osim sanitarne seče i seče predviđene sanacionim planom.*
		
		U periodu od isteka roka važenja osnove, odnosno programa, do 
		dobijanja saglasnosti na novu osnovu, odnosno program, korisnik, odnosno 
		sopstvenik šuma dužan je da sprovodi mere zaštite šuma.*
		Brisani su raniji st. 3-5. (vidi član 19. 
		Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Obaveštavanje javnosti
				
		Član 28.
		
		U 
		postupku donošenja programa razvoja, planova, osnova i programa javnost 
		se obaveštava javnim oglašavanjem na veb-sajtu Ministarstva, i to u 
		trajanju od najmanje 30 dana od dana javnog oglašavanja.
				
		
		Sprovođenje planova
				
		Član 29.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da planove gazdovanja šumama 
		sprovodi u rokovima i na način utvrđen tim aktima.
		
		
		Sprovođenje osnova i programa obezbeđuje se: 
		
		1) 
		godišnjim planom gazdovanja šumama;
		
		2) 
		izvođačkim projektom gazdovanja šumama.*
		
		3)-4) 
		brisane su (vidi član 20. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		Godišnji 
		plan gazdovanja šumama
				
		Član 30.
		
		
		Godišnji plan gazdovanja šumama (u daljem tekstu: Godišnji plan) za 
		šume kojima se gazduje u skladu sa osnovom donosi korisnik, odnosno 
		sopstvenik šuma, a za šume sopstvenika kojima se gazduje u skladu sa 
		programom donosi pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog zakona najkasnije 
		do 30. novembra tekuće za narednu godinu.*
		
		Godišnji 
		plan sadrži naročito: obim, mesto i dinamiku radova na zaštiti, gajenju, 
		korišćenju i unapređivanju šuma, proizvodnji šumskog reproduktivnog 
		materijala, izgradnji tehničke infrastrukture * .
		
		
		Sastavni deo godišnjeg plana su izvođački projekti, osim za šume 
		za koje se donosi program.*
		
		Brisan je raniji stav 4. (vidi član 21. Zakona - 89/2015-12)
		
		
		Godišnji plan mora biti usklađen sa osnovama, odnosno programima 
		i sanacionim planovima.*
		
		Brisan je raniji stav 6. (vidi član 21. Zakona - 89/2015-12)
		
		Godišnji 
		plan može da se izmeni zbog prirodnih* nepogoda i ako su nastale druge 
		okolnosti koje nije bilo moguće predvideti, i to po istom postupku po 
		kome je donet.
		
		
		Ministar bliže propisuje sadržinu godišnjeg plana, način i 
		postupak njegovog donošenja i izrade.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
				
				
				
		
		Izvođački projekat gazdovanja šumama
				
		Član 31.
		
		
		Izvođački projekat gazdovanja šumama (u daljem tekstu: izvođački projekat) 
		izrađuje se za šume za koje se donose osnove. 
		
		
		Izvođački projekat sadrži naročito: detaljnu razradu planova gajenja, 
		zaštite, korišćenja i unapređivanja šuma sadržanih u osnovama; tehnološki 
		postupak, uslove, način i rok izvršenja svih radova. 
		
		
		Izvođački projekat mora biti usklađen sa osnovom i izrađuje se na osnovu 
		utvrđenog stanja šuma na terenu i izvršenog obeležavanja i odabiranja 
		stabala za seču, najduže za period od jedne godine.
		
		
		Izuzetno od odredbe stava 3. ovog člana, u slučaju kada 
		planirani radovi nisu izvršeni u periodu od jedne kalendarske godine, 
		izvođački projekat može da važi najduže dve kalendarske godine.*
		
		
		Izvođački projekat izrađuje se za odsek ili odeljenje, a izuzetno 
		za više odseka ili odeljenja (sliv).*
		
		
		Izvođački projekat donosi korisnik, odnosno sopstvenik šuma, najkasnije 
		do 31. oktobra tekuće godine za narednu godinu, 
		
		osim izvođačkog projekta koji se izrađuje na osnovu sanacionog 
		plana i izvođačkog projekta za realizaciju slučajnog prinosa.*
		
		
		Ministar bliže propisuje sadržinu izvođačkog projekta, način i 
		postupak njegovog donošenja i izrade, kao i period važenja.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
				Brisan je naziv člana 32. (vidi član 23. Zakona - 
				89/2015-12)
				
		Član 32.
				
				Brisan je (vidi član 23. Zakona - 89/2015-12)
		
		
				
		Projekat 
		za podizanje zasada kratkog proizvodnog ciklusa
				
		Član 33.
		
		Za 
		zasade šumskih vrsta drveća u kratkim proizvodnim ciklusima do deset 
		godina, namenjenih za proizvodnju određenih sortimenata, donosi se poseban 
		projekat za podizanje zasada kratkog proizvodnog ciklusa, čija se 
		sadržina utvrđuje u skladu sa članom 31. ovog zakona.
		
		Na 
		zasade iz stava 1. ovog člana ne primenjuju se odredbe čl. 9. do 12. ovog 
		zakona.
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu projekta za podizanje zasada kratkog proizvodnog 
		ciklusa.
		
		
				
		
		Evidentiranje izvršenih radova
				
		Član 34.
		
		Izvršeni 
		radovi na gazdovanju šumama moraju se evidentirati na način propisan ovim 
		zakonom.
		
		
		Evidencija o izvršenim radovima iz stava 1. ovog člana je sastavni deo 
		osnova, programa i projekata iz čl. 31. i 32. ovog zakona.
		
		
		Sopstvenik šuma koji šumama gazduje u skladu sa osnovom, odnosno 
		korisnik šuma dužan je da evidentira izvršene radove najkasnije do 28. 
		februara tekuće godine za prethodnu godinu.
		
		Ministar 
		bliže propisuje način vođenja evidencije izvršenih radova.
		
		
				
		Šumska 
		hronika
				
		Član 35.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da vodi knjigu šumske hronike 
		koja je sastavni deo osnove, odnosno programa. 
		
		Šumska 
		hronika naročito sadrži podatke o fenološkim, biotičkim i abiotičkim 
		pojavama u šumi. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu i način vođenja šumske hronike. 
		
		
				
		
		Dostupnost podataka iz planskih dokumenata
				
		Član 36.
		
		Podaci 
		iz programa razvoja iz člana 19. ovog zakona, nacionalne inventure šuma 
		i planova razvoja dostupni su javnosti.
		
		Podaci 
		iz osnova i programa mogu da se koriste ako se priloži dokaz o uplati 
		republičke administrativne takse.
		
		Izuzetno 
		od stava 2. ovog člana, podatke iz osnova i programa mogu da koriste bez 
		naknade naučne i obrazovne ustanove kada ti podaci služe za potrebe 
		obrazovanja, naučnih i eksperimentalnih istraživanja.
		
		
		Sopstvenik šuma koji koristi podatke iz programa koji se odnose na 
		vlasničke parcele oslobođen je plaćanja takse iz stava 2. ovog člana.
		
		
		
				
		Čuvanje 
		planova
				
		Član 37.
		
		Planovi 
		gazdovanja šumama čuvaju se trajno, u skladu s propisom kojim se uređuje 
		arhivska građa.
		
		
				
		3. 
		Nacionalna inventura šuma
				
				Član 38.*
		
		Nacionalna inventura šuma obavlja se radi utvrđivanja stanja šuma 
		za potrebe strateškog planiranja, drugih državnih organa, drugih 
		privrednih grana, odbrane zemlje, naučnoistraživačke delatnosti, po 
		pravilu svakih deset godina.*
		
		Poslove nacionalne inventure šuma vrši Ministarstvo.*
		
		Ministarstvo može da poveri poslove iz stava 1. ovog člana putem 
		konkursa koji se objavljuje u „Službenom glasniku Republike Srbije”.*
		
		Кonkurs iz stava 3. ovog člana naročito sadrži:*
		
		1) vrste poslova za koje se konkurs raspisuje;*
		
		2) period na koji se dodeljuju poslovi;*
		
		3) dokaz o ispunjenosti uslova u pogledu iskustva i rezultata u 
		obavljanju poslova;*
		
		4) rok za donošenje i objavljivanje odluke o izboru po konkursu;*
		
		5) način obaveštavanja o rezultatima konkursa.*
		
		Кonkurs iz stava 3. ovog člana sprovodi komisija koju obrazuje 
		ministar.*
		
		Odluku o izboru po konkursu donosi ministar.*
		
		Rezultati konkursa objavljuju se u „Službenom glasniku Republike 
		Srbije”.*
		
		Na osnovu nacionalne inventure šuma Ministarstvo sastavlja 
		izveštaj o sprovedenoj inventuri šuma koji dostavlja Vladi, najkasnije 
		šest meseci po završetku nacionalne inventure.*
		
		Nacionalna inventura šuma se finansira iz budžeta Republike 
		Srbije.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		IV. 
		GAZDOVANJE ŠUMAMA
				
		1. 
		Zaštita šuma
		
		
		
		
		Čuvanje šuma
				
		Član 39.
		
		Čuvanje 
		šuma radi njene zaštite od protivpravnog prisvajanja, korišćenja, 
		uništavanja i drugih nezakonitih radnji (odlaganje otpadnih i otrovnih 
		štetnih materija, zagađivanje šuma, uništavanje graničnih znakova i oznaka 
		i drugo) obezbeđuje korisnik, odnosno sopstvenik šuma.
		
		Brisani su raniji st. 2. i 3. (vidi član 25. Zakona - 89/2015-12)
		
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šuma koji gazduje šumom u skladu sa 
		osnovom, dužan je da organizuje službu čuvanja šuma, radi obavljanja 
		poslova iz stava 1. ovog člana, zavisno od površine šuma kojima gazduje, 
		karakteristika terena i drugih uslova.*
		
		Brisani su raniji st. 5-7. (vidi član 25. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		Čuvar 
		šuma
				
		Član 40.
		
		Poslove 
		čuvanja šuma može da obavlja lice koje ima najmanje srednju stručnu spremu 
		(IV stepen obrazovanja) šumarskog smera – šumarski tehničar (u daljem 
		tekstu: čuvar šuma) * .
		
		
		Čuvar šuma je službeno lice koje vrši poslove čuvanja šuma u 
		propisanom službenom odelu i može biti naoružan službenim oružjem u 
		skladu sa ovim zakonom i propisom kojim se uređuje držanje i nošenje 
		oružja.*
		
		Čuvar 
		šuma ima legitimaciju čuvara šuma. 
		
		
		Legitimaciju čuvara šuma izdaje na propisanom obrascu korisnik, odnosno 
		sopstvenik šuma kod koga je čuvar šuma zaposlen. 
		
		Čuvar šuma može obavljati i ostale čuvarske poslove propisane 
		drugim propisima iz oblasti lovstva, ribarstva, zaštite prirode i drugo, 
		ako ispunjava uslove propisane tim propisima.*
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šuma koji organizuje čuvarsku 
		službu, propisuje izgled službenog odela čuvara šuma.*
		
		
		Ministar bliže propisuje obrazac legitimacije čuvara šuma.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Ovlašćenja i dužnosti čuvara šuma
				
		Član 41.
		
		U vršenju 
		poslova čuvanja šuma, čuvar šuma ovlašćen je i dužan da: 
		
		1) 
		legitimiše lice zatečeno u vršenju prekršaja kažnjivog po ovom zakonu ili 
		krivičnih dela koja se odnose na šume, kao i lica za koje postoji 
		osnovana sumnja da je izvršilo takva dela ako ne može da utvrdi identitet 
		tog lica na drugi način; 
		
		2) 
		pregleda sve vrste vozila kojima se drvo prevozi i sve vrste tovara 
		kojima se drvo prenosi u cilju pronalaska predmeta krivičnog dela ili 
		prekršaja, 
		
		kao i dokumentaciju koja prati drvo u prometu (propratnicu i 
		otpremnicu)*; 
		
		3) 
		pregleda mesta, osim stanova, na kojima se može nalaziti drvo koje je 
		predmet krivičnog dela ili prekršaja; 
		
		4) 
		privremeno oduzme bespravno posečeno drvo
		
		i drvo stavljeno u promet suprotno odredbama člana 60. stav 1. 
		ovog zakona*, predmete kojima je izvršeno 
		krivično delo ili prekršaj i predmete koji su nastali ili pribavljeni 
		izvršenjem takvog dela i da te predmete bez odlaganja preda nadležnom 
		organu; 
		
		5) 
		obnavlja i čuva granične oznake od uništavanja i bespravnog korišćenja;
		
		
		6) ako 
		su granične oznake pomerene ili uništene u cilju samovoljnog zauzimanja 
		šuma i šumskog zemljišta, o tome pravovremeno izvesti korisnika
		
		i sopstvenika*; 
		
		
		
		7) sačini zapisnik o protivpravnoj radnji i utvrđenom činjeničnom 
		stanju i dostavi ga korisniku, odnosno sopstveniku šuma;*
		
		
		8) prati i obaveštava o bitnim promenama zdravstvenog stanja 
		šuma, štetama nastalim od abiotičkih i biotičkih činilaca i drugo.*
		
		Кad 
		čuvar šuma preduzima radnje iz stava 1. tač. 1) do 4) ovog člana, dužan 
		je da prethodno pokaže legitimaciju čuvara šuma.
		
		Brisan je raniji stav 3. (vidi član 27. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Obaveza zaštite šuma
				
		Član 42.
		
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šume koji gazduje šumom u skladu sa 
		osnovom dužan je da prati uticaj biotičkih i abiotičkih činilaca na 
		zdravstveno stanje šuma i blagovremeno preduzima mere za zaštitu šuma i 
		šumskog zemljišta.*
		
		Ako 
		sopstvenik, odnosno korisnik šuma ne postupa u skladu sa odredbom stava 
		1. ovog člana, Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine 
		nadležni organ autonomne pokrajine će obezbediti izvršenje te obaveze o 
		trošku sopstvenika, odnosno korisnika šume.
		
		Sopstvenik šuma koji gazduje šumom u skladu sa programom, dužan 
		je da postupa u skladu sa preporukama i uputstvima pravnog lica iz člana 
		70. stav 1. ovog zakona i pravnog lica iz člana 44. stav 2. ovog 
		zakona.*
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šume koji gazduje u skladu sa 
		osnovom, dužan je da Ministarstvu, a na teritoriji autonomne pokrajine 
		nadležnom organu autonomne pokrajine, podnese godišnji izveštaj o 
		preduzetim merama i problemima zaštite šuma najkasnije do 15. januara 
		tekuće godine za prethodnu godinu, a u slučajevima veće ugroženosti šuma 
		bez odlaganja.*
		
		Nadležni organ autonomne pokrajine izveštaj iz stava 4. ovog 
		člana dostavlja Ministarstvu najkasnije do 31. januara tekuće za 
		prethodnu godinu.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
				Brisan je naziv člana 43. (vidi član 29. Zakona - 89/2015-12)
				
		Član 43.
		
		Brisan je (vidi član 29. Zakona - 89/2015-12)
		
		
				
		
		Izveštajno-dijagnozno prognozni poslovi u zaštiti šuma
				
		Član 44.
		
		Vršenje 
		izveštajno-dijagnozno prognoznih poslova u zaštiti šuma od biljnih 
		bolesti i štetočina obezbeđuje Ministarstvo * .
		
		
		Poslove iz stava 1. ovog člana Ministarstvo poverava 
		naučnoistraživačkoj ustanovi iz oblasti šumarstva, u skladu s propisom 
		kojim se uređuje zdravlje bilja.*
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma koji šumama gazduje u skladu sa 
		osnovom, dužan je da u praćenju zdravstvenog stanja i sprovođenju mera 
		zaštite šuma od biljnih bolesti i štetočina postupa u skladu sa 
		preporukama i predlozima pravnog lica iz stava 2. ovog člana.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma koji šumama gazduje u skladu 
		sa osnovom dužan je da pravnom licu iz stava 2. ovog člana dostavlja 
		uzorke materijala u roku i po postupku utvrđenom u preporukama i 
		predlozima tog pravnog lica.*
		
		
		Ministarstvo obaveštava javnost o ugroženosti šuma. 
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Vanredne mere zaštite šuma
				
		Član 45.
		
		U 
		slučajevima značajnih poremećaja biološke ravnoteže i ozbiljnih šteta u 
		šumskim ekosistemima izazvanih dejstvom prirodnih* nepogoda 
		Ministarstvo određuje mere zaštite i sanacije šuma koje sprovode 
		sopstvenici, odnosno korisnici šuma i obezbeđuje finansijska sredstava.
		
		Prirodna nepogoda u šumama, u smislu ovog zakona, predstavlja 
		značajan poremećaj biološke ravnoteže i nastanak ozbiljnih šteta u 
		šumskim ekosistemima izazvanih pre svega požarima, sušenjem, biljnim 
		bolestima i štetočinama, vetrolomima i vetroizvalama, snegolomima i 
		snegoizvalama, poplavama, bujičnim tokovima, klizištima i drugim 
		nepredviđenim činiocima na velikim površinama šuma i šumskog zemljišta.*
		
		Prirodnu nepogodu iz stava 2. ovog člana proglašava ministar na 
		osnovu procenjenog obima i inteziteta potencijalne ili nastale štete.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Zaštita šuma od požara
				
		Član 46.
		
		U cilju zaštite šuma od požara donosi se plan zaštite šuma od 
		požara za period od deset godina.*
		
		Plan zaštite šuma od požara donosi korisnik, odnosno sopstvenik 
		šuma za šume kojima se gazduje u skladu sa osnovom.*
		
		Plan zaštite šuma od požara kojima se gazduje u skladu sa 
		programom, donosi pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog zakona i 
		sastavni je deo plana zaštite šuma od požara koji donosi za državne 
		šume.*
		
		Plan iz 
		stava 1. ovog člana izrađuje se u skladu sa ovim zakonom i posebnim 
		propisom kojim se uređuje zaštita od požara.
		
		U 
		jedinstvenom informacionom sistemu za šumarstvo vodi se evidencija o 
		šumskim požarima. 
		
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šuma koji gazduje šumama u skladu 
		sa osnovom, dužan je da prikuplja podatke o šumskim požarima, vodi 
		evidenciju i dostavlja ih Ministarstvu.*
		
		Кorisnik,
		
		
		odnosno sopstvenik* 
		šuma dužan je da o nastanku požara odmah obavesti najbližu 
		vatrogasno-spasilačku jedinicu pri ministarstvu nadležnom za unutrašnje 
		poslove i Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine i nadležni 
		organ autonomne pokrajine.
		
		
		Кorisnik, odnosno sopstvenik šuma koji gazduje šumama u skladu 
		sa osnovom, dužan je da dostavi Ministarstvu, a na teritoriji autonomne 
		pokrajine nadležnom organu autonomne pokrajine, izveštaj o nastaloj 
		šteti, najkasnije 30 dana od dana gašenja požara.*
		
		U slučaju bitnih promena stanja šuma za koje je donet plan 
		zaštite šuma od požara, izvršiće se izmene i dopune plana u roku od tri 
		meseca od dana utvrđenih promena.*
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da obezbedi 
		funkcionisanje i održavanje protivpožarne infrastrukture (protivpožarnih 
		pruga, osmatračnica, vodozahvata i drugo).*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Zabrana paljenja vatre
				
		Član 47.
		
		
		Zabranjeno je paljenje otvorene vatre u šumi i na zemljištu u neposrednoj 
		blizini šume, na udaljenosti manjoj od 200 m od ruba šume.
		
		Izuzetno 
		od stava 1. ovog člana, vatra se može ložiti u šumi i na šumskom 
		zemljištu, na mestu koje je samo za tu namenu određeno, uređeno i vidno 
		obeleženo i uz sprovođenje propisanih mera iz člana 61. ovog zakona.
		
		
				
		
		Naknada za štetu pričinjenu šumi
				
		Član 48.
		
		Fizička 
		i pravna lica koja nanesu štetu šumi dužna su da nadoknade nastalu štetu 
		sopstveniku, odnosno korisniku šuma. 
		
		
				
		
		Odlaganje otpada u šumi
				
		Član 49.
		
		
		Zabranjeno je u šumi, na šumskom zemljištu i na udaljenosti manjoj od 200 m 
		od ruba šume odlaganje smeća, otrovnih supstanci i ostalog opasnog 
		otpada, kao i izgradnja objekata za skladištenje, preradu ili uništavanje 
		smeća, otrovnih supstanci i ostalog opasnog otpada.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da spreči odlaganje smeća, 
		otrovnih supstanci i ostalog opasnog otpada i bez odlaganja obavesti o 
		tome Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ 
		autonomne pokrajine.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da sprečava radnje iz stava 1. 
		ovog člana, ukloni smeće, otrovne supstance i ostali opasni otpad, kao i 
		da preduzme sve mere sanacije oštećene šume.
		
		
				
		
		Zabrana promene vodnog režima u šumi
				
		Član 50.
		
		
		Zabranjeno je odvodnjavanje i izvođenje drugih radova kojima se vodni režim 
		u šumi menja tako da se ugrožava opstanak ili vitalnost šume. 
		
		Pri 
		izradi i sprovođenju projekata uređivanja izvorišta voda u šumskim 
		ekosistemima, koji se donose u skladu sa posebnim propisima, neophodno 
		je obezbediti dovoljnu količinu slobodne vode (biološki minimum) radi 
		zadovoljavanja potreba biljnog i životinjskog sveta u šumi. 
		
		Radovi 
		iz st. 1. i 2. ovog člana mogu da se izvode ako je na projekat iz stava 
		2. ovog člana prethodno pribavljena saglasnost Ministarstva, a na 
		teritoriji autonomne pokrajine saglasnost nadležnog organa autonomne 
		pokrajine.
		
		
				
		Pravo 
		i ograničenje pristupa u šumi
				
		Član 51.
		
		
		Zabranjeno je u šumi bez dozvole sopstvenika, odnosno korisnika šuma:
		
		1) 
		postavljanje privremenih objekata, šatora i osnivanje kampova;
		
		2) 
		organizovanje masovnog okupljanja koje može naneti štetu šumi;
		
		3) 
		postavljanje tabli i oznaka na način kojim se oštećuju stabla; 
		
		4) 
		postavljanje ograda; 
		
		5) 
		kretanje motornim vozilima izvan puteva koji su za to namenjeni, osim za 
		službene potrebe;
		
		6) 
		kretanje u zatvorenim i zabranjenim područjima, putevima, ograđenim 
		lovištima, eksperimentalnim i poslovnim objektima; 
		
		7) 
		kretanje na površinama na kojima se vrše šumski radovi i pošumljavanje, 
		seča, izgradnja objekata, lov i drugo.
		
		Građani 
		imaju slobodan pristup šumi u svrhu uživanja, odmora i rekreacije, uz 
		sopstvenu odgovornost za svoju bezbednost i obavezu da ne nanose štetu 
		šumi. 
		
		Slobodan 
		pristup može biti ograničen u zaštićenim delovima šuma ili u delovima 
		šuma u kojima je ugrožena bezbednost ljudi. 
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da vidljivim znakovima 
		upozorenja obeleži deo šume u kojem je ograničen pristup.
		
		
				
		Paša 
		u šumi
				
		Član 52.
		
		Paša, 
		brst ili žirenje u šumi može da se vrši samo uz dozvolu sopstvenika, 
		odnosno korisnika šuma, koji može izdati dozvolu samo ako su paša, brst 
		ili žirenje predviđeni planovima gazdovanja šumama i ako šuma nije u fazi 
		obnavljanja.
		
		Paša je 
		dozvoljena na šumskom zemljištu dok se ne izvrši njegovo pošumljavanje.
		
		
		Držaoci 
		stoke mogu da koriste šumu za pašu, brst ili žirenje, samo pod nadzorom 
		čuvara stoke.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma utvrđuje uslove pod kojima može da se 
		vrši paša, brst ili žirenje (vreme paše, brsta ili žirenja, vrsta stoke, 
		broj grla, visinu naknade, puteve za pogon stoke i slično).
		
		
				
		
		Divljač u šumi
				
		Član 53.
		
		Pravno 
		lice kojem je povereno gazdovanje divljači, u skladu sa propisom kojim se 
		uređuje divljač i lovstvo, dužno je da brojnost i vrste divljači održava 
		na takvom nivou da se ne narušava biološka ravnoteža šumskog ekosistema 
		i ne sprečava sprovođenje ciljeva gazdovanja šumom. 
		
		Planski 
		dokumenti u lovstvu moraju biti u skladu s planom razvoja, osnovama i 
		programima. 
		
		
		Zabranjeno je intenzivno gajenje krupne divljači u ograđenim površinama u 
		šumama u kojima je u toku proces obnavljanja (podmlađivanja). 
		
		
				
		2. 
		Proizvodnja šumskog reproduktivnog materijala
				
		
		Gazdovanje semenskim objektima
				
		Član 54.
		
		
		Semenskim objektima, osim semenskim objektima za proizvodnju semena 
		poznatog porekla, gazduje se na način kojim se obezbeđuje maksimalna 
		proizvodnja kvalitetnog šumskog semena i omogućava lakše branje, odnosno 
		sakupljanje semena.
		
		
				
		
		Radovi u semenskim objektima
				
		Član 55.
		
		Stabla i 
		sastojine koji su priznati kao polazni materijal za proizvodnju šumskog 
		semena, osim priznatog polaznog materijala za proizvodnju semena poznatog 
		porekla, mogu se seći radi nege, da bi se postigla optimalna struktura 
		za proizvodnju šumskog semena i uklonila stabla koja su suva ili toliko 
		oštećena da im predstoji sušenje ili su izvor zaraze od biljnih bolesti 
		ili štetočina.
		
		
				
		
		Bilans šumskog reproduktivnog materijala
				
		Član 56.
		
		Šumski 
		reproduktivni materijal autohtonih vrsta drveća sopstvenici i korisnici 
		šuma obezbeđuju u skladu s Bilansom šumskog reproduktivnog materijala (u 
		daljem tekstu: Bilans). 
		
		Bilans 
		sadrži naročito: vrste, kategoriju i količinu reproduktivnog materijala.
		
		Bilans 
		vodi Ministarstvo. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu, način vođenja i izrade Bilansa.
		
		
				
		3. 
		Gajenje šuma
				
		
		Odabiranje, obeležavanje i evidentiranje stabala za seču
				
		Član 57.
		
		
		Seča stabala u šumama može da se vrši samo posle izvršenog 
		odabiranja, obeležavanja doznačnim žigom i evidentiranja stabala za seču (u 
		daljem tekstu: doznaka).*
		
		Doznakom 
		se smatra i obeležavanje površine šume planirane za čistu seču ili 
		krčenje, kao i obeležavanje posebnim žigom panjeva bespravno posečenih 
		stabala. 
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Vršenje doznake
				
		Član 58.
		
		Doznaku 
		vrši stručno lice koje ima licencu za obavljanje stručnih poslova u 
		gazdovanju šumama (u daljem tekstu: stručno lice).
		
		Stručnom 
		licu Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ 
		autonomne pokrajine dodeljuje doznačni žig na ime.
		
		
		
		Pravo na žig ima stručno lice zaposleno kod korisnika, odnosno 
		sopstvenika šuma koji šumama gazduje u skladu sa osnovom, odnosno 
		stručno lice zaposleno kod pravnog lica iz člana 70. st 1. i 3. i člana 
		72. stav 2. ovog zakona.*
		
		Izuzetno 
		od stava 1. ovog člana, doznaku u izdanačkim šumama sopstvenika može da 
		vrši tehničar šumarske struke s položenim stručnim ispitom i radnim 
		iskustvom na tim poslovima od najmanje tri godine.
		
		Doznaka 
		u šumama sopstvenika može da se vrši samo u prisustvu sopstvenika šuma 
		ili lica koje on ovlasti. 
		
		Pre 
		vršenja doznake stručno lice dužno je da sopstveniku šume pruži 
		odgovarajuće stručne savete. 
		
		U šumama 
		sopstvenika, doznaka se vrši samo ako sopstvenik šume pruži dokaz o 
		vlasništvu i na licu mesta pokaže granice svoje šume.
		
		Ako 
		sopstvenik šume posle izvršene doznake stabala za seču zahteva donošenje 
		rešenja o odobrenju seče, pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog zakona 
		donosi rešenje u roku od sedam dana od dana podnošenja zahteva.
		
		Ministar 
		bliže propisuje način i vreme doznake, dodeljivanja doznačnog žiga, način 
		obeležavanja panjeva bespravno posečenih stabala, način evidentiranja tih 
		stabala i panjeva u doznačnim knjigama, odnosno knjigama šumske krivice, 
		oblik i sadržinu doznačnih žigova i žigova za šumsku krivicu i obrasce 
		doznačne knjige, odnosno knjige šumske krivice.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		4. 
		Кorišćenje šuma
				
		Seča
				
		Član 59.
		
		Brisan je raniji stav 1. (vidi član 35. Zakona - 89/2015-12)
		
		Vreme, 
		način i vrsta seče šuma određuje se planom razvoja*, osnovom, odnosno programom. 
		
		
		
		Кorisnik je dužan da korišćenje (seču, izradu i prodaju) drvnih 
		sortimenata u državnim šumama vrši po principu maksimalnog kvalitativnog 
		i kvantitativnog iskorišćenja.*
		
		Seča 
		šume* može da se izvodi na način i pod uslovima kojima se obezbeđuje 
		zaštita ljudi i šume.
		
		Brisan je raniji stav 4. (vidi član 35. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
				
				Promet posečenog drveta*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
		
		Član 60.*
		
		Zabranjeno je da se posečeno drvo iz šume i šumsko drveće koje 
		potiče sa površine koja se u smislu ovog zakona ne smatra šumom, stavlja 
		u promet (kupuje, prodaje, poklanja, skladišti i prevozi saobraćajnim 
		sredstvima), dok se ne žigoše šumskim žigom i izda propratnica, odnosno 
		otpremnica, koja prati drvo u prometu.*
		
		Žigosanje posečenog drveta i izdavanje propratnice, odnosno 
		otpremnice vrši korisnik šuma, sopstvenik koji šumom gazduje u skladu sa 
		osnovom, odnosno pravno lice iz člana 72. stav 2. ovog zakona.*
		
		Žigosanje posečenog drveta iz šume sopstvenika – fizičkog lica i 
		izdavanje propratnice, vrši pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog 
		zakona.*
		
		Žigosanje posečenog drveta i izdavanje propratnice, odnosno 
		otpremnice za šumsko drveće koje potiče sa površine koja se u smislu 
		ovog zakona ne smatra šumom, vrši pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog 
		zakona, uz nadoknadu troškova koje snosi podnosilac zahteva.*
		
		Pravo na žig ima lice zaposleno kod korisnika šuma, sopstvenika 
		šuma koji gazduje šumom u skladu sa osnovom, pravnog lica iz člana 70. 
		stav 1. i člana 72. stav 2. ovog zakona, a koje ima najmanje srednju 
		stručnu spremu (IV stepena obrazovanja) šumarskog smera – šumarski 
		tehničar.*
		
		Žigosanje bespravno posečenog drveta za koje je u odgovarajućem 
		postupku nadležni organ utvrdio da su prestali razlozi zbog kojih je 
		drvo privremeno oduzeto, vrši korisnik, odnosno sopstvenik šume, a 
		bespravno posečeno drvo koje je nadležni organ u propisanom postupku 
		oduzeo, žigoše stručno lice zaposleno kod pravnog lica iz člana 70. stav 
		1. ovog zakona.*
		
		Zabranjeno je vršiti preradu i skladištenje drveta ako drvo nije 
		žigosano šumskim žigom i ako za isto nije izdata otpremnica, odnosno 
		propratnica na način propisan ovim zakonom.*
		
		Ministarstvo dodeljuje broj žiga za žigosanje posečenog drveta 
		korisniku, sopstveniku šuma koji gazduje šumom u skladu sa osnovom, 
		pravnom licu iz člana 70. stav 1. ovog zakona.*
		
		Lice koje stavlja drvo u promet, osim fizičkog lica koje stavlja u 
		promet drvo za sopstvene potrebe, dužno je da o tome vodi evidenciju na 
		propisan način.*
		
		Zabranjena je seča stabala i delova stabala za novogodišnje i 
		druge praznike.*
		
		Izuzetno od odredbe stava 10. ovog člana, seča može da se vrši:*
		
		1) kada se vrši čišćenje i proreda u podmlađenim šumama 
		predviđena osnovom ili programom;*
		
		2) kada su stabla iz stava 10. ovog člana namenski uzgajana u 
		šumskim rasadnicima, šumskim čistinama ili na zemljištu ispod vodova 
		(elektro i PTT).*
		
		Odredbe stava 10. ovog člana ne odnose se na vrhove četinarskih 
		stabala posečenih putem redovnih seča obnavljanja i prorednih seča 
		predviđenih osnovom ili programom.*
		
		U slučajevima iz st. 11. i 12. ovog člana, četinarska stabla 
		mogu da se stavljaju u promet ako su na mestu seče žigosana, odnosno 
		obeležena na propisani način i ako je izdata propratnica, odnosno 
		otpremnica.*
		
		Za četinarska stabla namenjena za novogodišnje i druge praznike 
		izdaje se propratnica, odnosno otpremnica.*
		
		Ministar bliže propisuje oblik i sadržinu šumskog žiga, obrazac 
		propratnice, odnosno otpremnice, uslove i način žigosanja posečenog 
		drveta i način vođenja evidencije.*
		
		Ministar bliže propisuje način žigosanja, odnosno obeležavanja 
		četinarskih stabala, kao i izgled i sadržinu propratnice, odnosno 
		otpremnice iz stava 13. ovog člana.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Šumski red
				
		Član 61.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da radove u gazdovanju šumama 
		organizuje i izvršava u vreme i na način utvrđen u planovima gazdovanja 
		šumama, kojima se obezbeđuje uspostavljanje i održavanje šumskog reda.
		
		
		Ako se 
		poremeti šumski red, sopstvenik, odnosno korisnik šuma, dužan je da u 
		najkraćem mogućem roku i na propisan način uspostavi šumski red. 
		
		
		Ministar 
		bliže propisuje način sprovođenja šumskog reda.
		
		
				
		
		Ostali šumski proizvodi
				
		Član 62.
		
		
		Sakupljanje ostalih šumskih proizvoda (šumskih plodova, lekovitog i drugog 
		bilja, korišćenje kamena, peska, šljunka, humusa, kao i pčelarenje i drugo) 
		može da se vrši uz odobrenje korisnika, odnosno sopstvenika šuma, a u 
		skladu s projektom korišćenja ostalih šumskih proizvoda.
		
		
				
		5. 
		Šumska infrastruktura
				
		
		Izgradnja objekata u šumama
				
		Član 63.
		
		U šumama 
		mogu da se grade objekti u skladu s planovima gazdovanja šumama i 
		posebnim propisom kojim se uređuje oblast divljači i lovstva. 
		
		U šumi i 
		na udaljenosti manjoj od 200 m od ruba šume ne mogu da se grade ćumurane, 
		krečane, ciglane i drugi objekti sa otvorenom vatrom.
		
		
				
		
		Tehnička infrastruktura
				
		Član 64.
		
		Tehnička 
		infrastruktura (šumske saobraćajnice, protivpožarne pruge i drugi 
		objekti koji služe gazdovanju šumama) planira se, gradi, održava i 
		koristi na način koji ne ugrožava:
		
		1) 
		izvorišta voda i vodne tokove;
		
		2) 
		staništa značajna za opstanak divljih biljnih i životinjskih vrsta; 
		
		
		3) 
		proces prirodnog podmlađivanja u šumi;
		
		4) 
		kulturnu i istorijsku baštinu;
		
		5) 
		ostale opštekorisne funkcije šuma; 
		
		6) 
		stabilnost zemljišta i ne uzrokuje eroziju i bujice.
		
		
				
		
		Planiranje i izgradnja šumskih puteva
				
		Član 65.
		
		
		
		Кoncepcijska osnova planiranja razvoja mreže šumskih puteva 
		određuje se planom razvoja za šumsku oblast, a mreža šumskih puteva za 
		gazdinsku jedinicu detaljno se planira osnovom gazdovanja šumama.*
		
		
		Кoordinaciju planiranja, izgradnje, održavanja i sufinansiranja izgradnje i 
		održavanja puteva radi gazdovanja šumama sopstvenika i stručni nadzor vrši 
		stručno lice zaposleno kod pravnog lica iz člana 70. stav 1. ovog 
		zakona, uz učešće predstavnika lokalne samouprave i sopstvenika šuma.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Кorišćenje i održavanje šumskih puteva
				
		Član 66.
		
		Šumski 
		putevi koriste se za potrebe gazdovanja šumama.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da redovno održava šumske 
		puteve iz stava 1. ovog člana. 
		
		Izuzetno 
		od stava 1. ovog člana, šumski putevi mogu da se koriste i za ostale 
		potrebe pod uslovima koje utvrdi korisnik, sopstvenik šuma koji gazduje 
		šumama u skladu sa osnovom, odnosno lokalna samouprava za puteve u 
		šumama sopstvenika kojima se gazduje u skladu s programom.
		
		Šumski 
		putevi mogu da se koriste i za sportska takmičenja koja uključuju motorna 
		vozila pod uslovima i na način utvrđen osnovom, odnosno programom.
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da vodi katastar šumskih puteva koji se koriste za potrebe 
		gazdovanja šumama. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu i način vođenja katastra šumskih puteva iz stava 
		5. ovog člana.
		
		
				
		V. POPIS 
		ŠUMA I INFORMACIONI SISTEM U ŠUMARSTVU
				
		Popis 
		šuma i šumskog zemljišta
				
		Član 67.
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da vodi i održava evidenciju šuma i šumskog zemljišta 
		kojima gazduje (u daljem tekstu: katastar šuma).
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da podnese zahtev državnom organu nadležnom za vođenje 
		evidencije nepokretnosti za evidentiranje promena nastalih u prethodnoj 
		godini, najkasnije do 31. marta tekuće godine.
		
		Organ 
		državne uprave nadležan za vođenje evidencije nepokretnosti dužan je da 
		bez naknade omogući Ministarstvu korišćenje podataka o šumama i šumskom 
		zemljištu radi izrade planova gazdovanja šumama.
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu i način vođenja katastra šuma.
		
		
				
		
		Informacioni sistem u šumarstvu
				
		Član 68.
		
		
		Ministarstvo uspostavlja i vodi jedinstveni informacioni sistem za šume i 
		šumarstvo Republike Srbije (u daljem tekstu: informacioni sistem).
		
		
		Informacionim sistemom obezbeđuju se sve neophodne informacije o stanju i 
		promenama šumskog fonda za potrebe planiranja, praćenja stanja i 
		izveštavanja. 
		
		Poslovi 
		izgradnje i održavanja informacionog sistema finansiraju se iz budžeta 
		Republike Srbije, odnosno iz budžeta autonomne pokrajine.
		
		Ministar 
		bliže propisuje sadržinu, način upravljanja, održavanja i korišćenja 
		informacionog sistema.
		
		
				
		VI. 
		ORGANIZACIJA GAZDOVANJA ŠUMAMA
				
		1. 
		Upravljanje šumama
				
		Član 69.
		
		
		Upravljanje šumama kao prirodnim bogatstvom u nadležnosti je Republike 
		Srbije.
		
		
		Upravljanje šumama Republika Srbija ostvaruje preko Ministarstva, na 
		teritoriji autonomne pokrajine preko nadležnog organa autonomne 
		pokrajine, kao i preko pravnih lica za gazdovanje šumama u državnoj 
		svojini i pravnih lica za gazdovanje šumama sopstvenika.
		
		
				
		2. 
		Gazdovanje šumama u državnoj svojini
				
		Član 70.
		
		Šumama u 
		državnoj svojini obuhvaćenim šumskim područjem, odnosno područjem 
		nacionalnog parka gazduje javno preduzeće, odnosno privredno društvo 
		čiji je osnivač Republika Srbija, odnosno autonomna pokrajina, a koje 
		ispunjava uslove utvrđene ovim zakonom i posebnim propisima.
		
		Izuzetno od odredbe stava 1. ovog člana, šumama u državnoj 
		svojini može da gazduje i ustanova koja je gazdovala tim šumama do dana 
		stupanja na snagu ovog zakona, ako ispunjava uslove utvrđene ovim zakonom 
		i posebnim propisima.*
		
		Šumama u državnoj svojini može da gazduje i javno preduzeće ili 
		privredno društvo čiji je osnivač jedinica lokalne samouprave, koje je 
		do dana stupanja na snagu ovog zakona gazdovalo tim šumama, a koje 
		ispunjava uslove utvrđene ovim zakonom i posebnim propisima.*
		
		Zaštitnim pojasevima drveća i šuma koje su nastale pošumljavanjem 
		neobraslih površina posle stupanja na snagu ovog zakona, može da gazduje 
		javno preduzeće ili privredno društvo čiji je osnivač Republika Srbija, 
		autonomna pokrajina, odnosno jedinica lokalne samouprave, a koja 
		ispunjava uslove utvrđene ovim zakonom i posebnim propisima.*
		
		Brisan je raniji stav 5. (vidi član 38. Zakona - 89/2015-12)
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		3. 
		Gazdovanje šumama sopstvenika
		
		Poslovi u šumama sopstvenika za koje se donosi program
				
				Član 71.*
		
		Pravno lice iz člana 70. stav 1. ovog zakona pruža sopstvenicima 
		šuma za koje se donosi program stručnu i savetodavnu podršku i vrši 
		sledeće poslove:*
		
		1) izradu godišnjeg plana gazdovanja šumama;*
		
		2) izradu programa podizanja novih šuma i unapređenja stanja 
		postojećih šuma;*
		
		3) izradu plana zaštite šuma od požara;*
		
		4) doznaku stabala za seču;*
		
		5) praćenje uticaja biotičkih i abiotičkih činilaca na 
		zdravstveno stanje šuma;*
		
		6) žigosanje posečenog drveta i izdavanje propratnice;*
		
		7) premer, obračun i evidenciju bespravno posečenog drveta;*
		
		8) evidenciju izvršenih radova na zaštiti, gajenju i korišćenju 
		šuma u programu;*
		
		9) obaveštava nadležni organ o bespravnim radnjama;*
		
		10) vrši i druge stručno-savetodavne poslove.*
		
		Poslove iz stava 1. ovog člana može da vrši i udruženje 
		sopstvenika šuma iz člana 73. ovog zakona, ako ima zaposleno stručno 
		lice.*
		
		Poslovi iz stava 1. ovog člana obavljaju se kao povereni.*
		
		Poslovi iz stava 1. ovog člana u šumama sopstvenika za koje se 
		donosi program finansiraju se iz sredstava budžeta Republike Srbije, a za 
		teritoriju autonomne pokrajine iz budžeta autonomne pokrajine.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Poslovi u šumama sopstvenika za koje se donosi osnova
				
		Član 72.
		
		Poslove 
		iz člana 71. stav 1. ovog zakona u šumama sopstvenika za koje se donosi 
		osnova vrši sopstvenik šuma.
		
		
		Poslove iz člana 71. stav 1. ovog zakona u ime i za račun 
		sopstvenika šume obavlja i drugo pravno lice koje ispunjava uslove 
		propisane ovim zakonom i drugim propisima.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Udruženja sopstvenika šuma
				
		Član 73.
		
		Radi 
		ostvarivanja, unapređenja i zaštite zajedničkih prava i interesa, 
		sopstvenici šuma mogu osnivati udruženja, u skladu s posebnim propisom 
		kojim se uređuje udruženje.
		
		Udruženje 
		iz stava 1. ovog člana koje poseduje više od 100 ha šume, bez obzira na 
		ukupnu površinu šuma u svojini, ima prioritet pri korišćenju sredstva 
		Budžetskog fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog fonda. 
		
		Udruženje 
		iz stava 1. ovog člana dužno je da sprovodi mere gazdovanja šumama 
		utvrđene programom. 
		
		
				
		
		Registar sopstvenika šuma 
				
		Član 74.
		
		
		Sopstvenici šuma, odnosno udruženja sopstvenika šuma upisuju se u 
		Registar sopstvenika šuma. 
		
		Registar 
		sopstvenika šuma vodi Ministarstvo.
		
		U 
		Registru sopstvenika šuma vode se naročito podaci o sopstveniku, 
		površini šuma, stanju šuma. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje uslove za upis u Registar sopstvenika šuma i brisanje iz 
		Registra sopstvenika šuma, kao i sadržinu i način vođenja tog registra.
		
		
				
		4. 
		Savet za šume
				
		Član 75.
		
		Radi 
		razmatranja stručnih pitanja, davanja stručnih mišljenja i učešća u 
		realizaciji projektnih zadataka u oblasti unapređivanja šuma i šumarstva, 
		ministar, u skladu s propisima kojima se uređuje državna uprava, rešenjem 
		osniva posebnu radnu grupu – Savet za šume (u daljem tekstu: Savet).
		
		Poslovi 
		Saveta su: 
		
		1) 
		učestvovanje u izradi, analizi i praćenju sprovođenja nacionalne šumarske i 
		lovne politike, propisa, strategija i programa; 
		
		2) 
		razmatranje analiza, ocena i informacija o problemima šuma i šumarstva i 
		davanje predloga na planove gazdovanja šumama, ruralnog razvoja i zaštite 
		prirode; 
		
		3) 
		razmatranje programa istraživanja, planova razvoja i transfera znanja u 
		šumarstvu i lovstvu, ruralnom razvoju i zaštiti prirode i davanje mišljenja 
		na predložene projekte; 
		
		4) 
		saradnja sa ostalim sektorima značajnim za šumu i šumarstvo.
		
		Savet 
		čini najmanje pet članova koje imenuje ministar.
		
		Savet 
		čine predstavnici Ministarstva, nadležnog organa autonomne pokrajine, 
		istaknuti stručni i naučni radnici iz institucija i organizacija iz 
		oblasti šumarstva i srodnih oblasti, kao i predstavnici sopstvenika 
		šuma.
		
		Sredstva 
		za obavljanje poslova Saveta obezbeđuju se iz budžeta Republike Srbije.
		
		
				
		VII. 
		FINANSIRANJE
				
		
		Sredstva za finansiranje delatnosti od opšteg interesa
				
		Član 76.
		
		
		Delatnosti od opšteg interesa iz člana 4. ovog zakona finansiraju se iz:
		
		1) 
		sredstava za obnovu – reprodukciju šuma;
		
		2) 
		budžeta Republike Srbije, odnosno autonomne pokrajine;
		
		3) 
		Budžetskog fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog fonda.
		
		
		Delatnosti od opšteg interesa iz člana 4. ovog zakona mogu se 
		finansirati i iz budžeta jedinice lokalne samouprave, u skladu sa ovim 
		zakonom.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		1. 
		Sredstva za obnovu – reprodukciju šuma
				
		
		Obveznik izdvajanja sredstava
				
		Član 77.
		
		Sredstva 
		za obnovu – reprodukciju šuma su:
		
		1) 
		sredstva za reprodukciju šuma;
		
		2) 
		sredstva za amortizaciju intenzivnih šumskih zasada.
		
		Sredstva 
		za reprodukciju šuma koje se prirodno obnavljaju, odnosno sredstva 
		amortizacije intenzivnih šumskih zasada izdvaja korisnik, odnosno 
		sopstvenik šuma koji gazduje šumama u skladu sa osnovom. 
		
		Sredstva 
		za reprodukciju iz stava 1. tačka 1) ovog člana koriste se prioritetno 
		za održavanje šuma i izradu planova gazdovanja šumama, a neutrošena 
		sredstva u tekućoj godini moraju se iskoristiti kao učešće u finansiranju 
		mera utvrđenih programima razvoja iz člana 19. ovog zakona, odnosno 
		godišnjim programom korišćenja sredstava u narednoj godini.
		
		
				
		Način 
		obračuna sredstava
				
		Član 78.
		
		Osnovicu 
		za obračun sredstava iz člana 77. ovog zakona čini tržišna vrednost 
		izrađenih drvnih sortimenata na mestu seče. 
		
		Na 
		osnovicu iz stava 1. ovog člana primenjuje se stopa od najmanje 15 %.
		
		
				
		
		Evidencija sredstava
				
		Član 79.
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da obračuna i evidentira sredstva iz člana 77. ovog 
		zakona, kao i da evidentira njihovo korišćenje. 
		
		
				
				
				2. Sredstva iz budžeta Republike 
				Srbije, autonomnepokrajine i jedinice lokalne samouprave*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		Član 80.*
		
		U budžetu Republike Srbije, odnosno budžetu autonomne pokrajine, 
		obezbeđuju se sredstva za realizaciju mera iz programa razvoja iz člana 
		19. ovog zakona, i to za:*
		
		1) podizanje stepena šumovitosti pošumljavanjem;*
		
		2) unapređivanje stanja šumskih zasada;*
		
		3) prevođenje izdanačkih šuma u viši uzgojni oblik;*
		
		4) proizvodnju šumskog reproduktivnog materijala;*
		
		5) zaštitu šuma;*
		
		6) negu i obnavljanje prirodnih sastojina;*
		
		7) izgradnju, rekonstrukciju i održavanje šumskih kamionskih 
		puteva;*
		
		8) korišćenje ostalih potencijala šuma;*
		
		9) sanaciju površina oštećenih dejstvom prirodne nepogode;*
		
		10) izradu i realizaciju razvojnih planova u šumarstvu.*
		
		Sredstva iz stava 1. ovog člana koriste se u skladu sa godišnjim 
		programom raspodele sredstava koji donosi Vlada, odnosno izvršni organ 
		autonomne pokrajine.*
		
		Sredstva iz stava 1. ovog člana dodeljuju se na osnovu 
		sprovedenog javnog konkursa.*
		
		Iz budžeta jedinice lokalne samouprave mogu se finansirati 
		aktivnosti na unapređenju opštekorisnih funkcija šuma od značaja za 
		lokalnu samoupravu (komunalne, sportsko-rekreativne i druge aktivnosti i 
		objekti), u skladu sa programom koji donosi nadležni organ lokalne 
		samouprave.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		3. 
		Budžetski fond i Budžetski pokrajinski fond
				
		
		Budžetski fond 
				
		Član 81.
		
		Radi 
		ostvarivanja opšteg interesa i dugoročnih ciljeva zasnovanih na principima 
		održivog gazdovanja šumama utvrđenih Programom razvoja šumarstva na 
		teritoriji Republike Srbije i planovima gazdovanja šumama ustanovljava se 
		Budžetski fond, koji se vodi odvojeno u okviru glavne knjige trezora na 
		povezanim evidencionim računima. 
		
		Budžetski 
		fond osniva se na neodređeno vreme.
		
		
		Budžetskim fondom upravlja Ministarstvo.
		
		Po 
		ukidanju Budžetskog fonda prava i obaveze preuzima Ministarstvo.
		
		
				
		
		Izvori sredstava Budžetskog fonda 
				
		Član 82.
		
		Sredstva 
		Budžetskog fonda obezbeđuju se iz:
		
		1) dela 
		naknade za korišćenje šuma i šumskog zemljišta;
		
		2) 
		brisana je (vidi član 1. Zakona - 93/2012-28);
		
		3) 
		budžeta Republike Srbije;
		
		4) 
		fondova namenjenih ruralnom razvoju, zaštiti životne sredine, zaštiti 
		voda, regionalnom razvoju i drugih fondova; 
		
		5) 
		drugih izvora u skladu sa zakonom.
		
		Izvori 
		finansiranja Budžetskog fonda su i drugi prihodi, i to:
		
		1) 
		 
		brisana je (vidi 
		član 43. Zakona - 89/2015-12)
		
		2) 
		
		brisana je (vidi 
		član 43. Zakona - 89/2015-12)
		
		3) 
		sredstva ostvarena promenom namene šuma;
		
		4) 
		sredstva ostvarena otuđenjem šuma i šumskog zemljišta u državnoj svojini;
		
		5) 
		sredstva ostvarena od donacija.
		
		Sredstva 
		ostvarena od naknade za korišćenje šuma i šumskog zemljišta u visini od 
		70% prihod su budžeta Republike Srbije, a u visini od 30% prihod su 
		budžeta jedinice lokalne samouprave.
		
		Naknade 
		iz st. 1. i 2. ovog člana prihod su budžeta Republike Srbije i koriste se 
		namenski preko Budžetskog fonda.
		
		
				
		
		Budžetski pokrajinski fond
				
		Član 83.
		
		Radi 
		ostvarivanja opšteg interesa i dugoročnih ciljeva zasnovanih na principima 
		održivog gazdovanja šumama utvrđenih Programom razvoja šumarstva na 
		teritoriji autonomne pokrajine i planovima gazdovanja šumama ustanovljava 
		se Budžetski pokrajinski fond koji se vodi u okviru glavne knjige trezora 
		na povezanim evidencionim računima. 
		
		Budžetski 
		pokrajinski fond osniva se na neodređeno vreme.
		
		
		Budžetskim pokrajinskim fondom upravlja nadležni organ autonomne 
		pokrajine.
		
		Po 
		ukidanju Budžetskog pokrajinskog fonda prava i obaveze preuzima nadležni 
		organ autonomne pokrajine.
		
		
				
		
		Izvori sredstava Budžetskog pokrajinskog fonda
				
		Član 84.
		
		Sredstva 
		Budžetskog pokrajinskog fonda obezbeđuju se iz:
		
		1) dela 
		naknade za korišćenje šuma i šumskog zemljišta koja se ostvaruje na 
		teritoriji autonomne pokrajine;
		
		2) 
		brisana je (vidi član 2. Zakona - 93/2012-28);
		
		3) 
		budžeta autonomne pokrajine;
		
		4) 
		fondova namenjenih ruralnom razvoju, zaštiti životne sredine, zaštiti 
		voda, regionalnom razvoju i drugih fondova za autonomnu pokrajinu;
		
		
		5) 
		drugih izvora u skladu sa zakonom;
		
		Naknade 
		iz stava 1. ovog člana, kao i naknade iz člana 82. stav 2. ovog zakona 
		koje se ostvaruju na teritoriji autonomne pokrajine prihod su budžeta 
		autonomne pokrajine i koriste se namenski preko Budžetskog pokrajinskog 
		fonda.
		
		Sredstva 
		ostvarena od naknade za korišćenje šuma i šumskog zemljišta koja se 
		ostvaruje na teritoriji autonomne pokrajine u visini od 70% prihod su 
		budžeta autonomne pokrajine, a u visini od 30% prihod su budžeta jedinice 
		lokalne samouprave, koja se nalazi na teritoriji autonomne pokrajine.
		
		
				
		
		Naknada za korišćenje šuma i šumskog zemljišta
				
		
				Član 85.
		
				Prestao je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
				
				
		Brisan je naziv člana 86. (vidi član 3. Zakona - 93/2012-28)
		
		Član 
		86.
		
		
		Brisan je (vidi član 3. Zakona - 93/2012-28)
		
		
				
		
		Naplata naknada
				
		
				Član 87.
		
				Prestao je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
				
		
		Кorišćenje sredstava Budžetskog fonda, Budžetskog pokrajinskog fonda i 
		budžeta jedinice lokalne samouprave
				
		Član 88.
		
		Sredstva 
		Budžetskog fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog fonda koriste se za 
		sprovođenje mera utvrđenih programom* razvoja iz člana 19. ovog zakona, 
		kao i godišnjim programom korišćenja sredstava. 
		
		Brisan je raniji stav 2. (vidi član 45. Zakona - 89/2015-12)
		
		Sredstva 
		budžeta jedinice lokalne samouprave iz člana 82. stav 3. i člana 84. stav 
		3. ovog zakona, koriste se za 
		
		namene utvrđene u članu 80. stav 1. ovog zakona*.
		
		Izveštaj o trošenju sredstava iz stava 2. ovog člana jedinica 
		lokalne samouprave dostavlja Ministarstvu do 31. marta tekuće godine za 
		prethodnu godinu.*
		
		Ministarstvo, odnosno nadležni organ autonomne pokrajine 
		sredstva iz stava 1. ovog člana dodeljuje na osnovu sprovedenog javnog 
		konkursa.*
		
		Godišnji 
		program korišćenja sredstava za namene iz stava 1. ovog člana donosi 
		Vlada, odnosno izvršni organ autonomne pokrajine. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje uslove, kao i način dodele i korišćenja sredstava iz 
		godišnjeg programa iz stava 1. ovog člana. 
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Nedostatak sredstava
				
		Član 89.
		
		Ako 
		sredstva Budžetskog fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog fonda u tekućoj 
		godini ne budu dovoljna za izvršavanje nastalih obaveza zbog iznenadne 
		ugroženosti šuma ili bitno izmenjenih okolnosti u izradi i sprovođenju 
		planova gazdovanja šumama koje nije bilo moguće predvideti, nedostajuća 
		sredstva će se obezbediti iz budžeta Republike Srbije, odnosno budžeta 
		autonomne pokrajine i sredstava korisnika šuma.
		
		
		Neutrošena sredstva Budžetskog fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog 
		fonda u toku tekuće godine prenose se za iste namene u narednoj godini.
		
		
				
		VIII. 
		VREDNOST ŠUMA
				
		Član 90.
		
		U 
		osnovama i programima utvrđuje se vrednost šuma na način utvrđen ovim 
		zakonom. 
		
		Vrednost 
		šume, u smislu ovog zakona, čini vrednost drveta, zemljišta, ostalih 
		proizvoda i opštekorisnih funkcija šuma.
		
		Vrednost 
		šume utvrđena u osnovama primenjuje se u sledećim slučajevima: pravnog 
		prometa; * šumske štete; sudskih i upravnih postupaka 
		i sporova, osim protiv konačnog poreskog upravnog akta; ocene i procene 
		potencijala šuma za društveni razvoj; ocene uspešnosti gazdovanja šumama 
		(pri sertifikaciji šuma); praćenja i analiziranja stanja šuma; u drugim 
		slučajevima. 
		
		Vrednost 
		šume utvrđuje se u godini usvajanja planova gazdovanja šumama, a u toku 
		važenja osnova i programa vrednost dela šume se, po potrebi, utvrđuje na 
		način utvrđen ovim zakonom.
		
		Ministar 
		bliže propisuje način utvrđivanja vrednosti šuma.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		IX. 
		КOMORA INŽENJERA ŠUMARSTVA
				
		
		Кomora inženjera šumarstva Srbije
				
		Član 91.
		
		Radi 
		unapređenja uslova za obavljanje stručnih poslova u šumarstvu, zaštite 
		opšteg i pojedinačnog interesa u obavljanju poslova i organizovanju u 
		pružanju usluga u šumarstvu, kao i radi ostvarivanja drugih ciljeva osniva 
		se Кomora inženjera šumarstva Srbije (u daljem tekstu: Кomora).
		
		Članovi 
		Кomore su inženjeri šumarske struke. 
		
		Кomora 
		je pravno lice sa sedištem u Beogradu.
		
		
				
		
		Poslovi Кomore
				
		Član 92.
		
		Кomora 
		obavlja sledeće poslove:
		
		1) 
		utvrđuje prava i dužnosti i etičke norme ponašanja članova u obavljanju 
		poslova iz člana 91. ovog zakona;
		
		2) 
		utvrđuje ispunjenost uslova za izdavanje licence;
		
		3) 
		proverava usklađenost izdatih licenci s propisima drugih zemalja;
		
		4) vodi 
		evidenciju lica kojima su izdate licence;
		
		5) 
		organizuje sudove časti za utvrđivanje povreda profesionalnih standarda i 
		normativa (profesionalne odgovornosti), kao i za izricanje mera za te 
		povrede;
		
		6) 
		obavlja i druge poslove u skladu sa zakonom i statutom.
		
		
		Organizacija i način obavljanja poslova iz stava 1. ovog člana bliže se 
		uređuje statutom i opštim aktima Кomore.
		
		Na 
		statut i opšte akte Кomore saglasnost daje Ministarstvo.
		
		
				
		
		Organi Кomore
				
		Član 93.
		
		Organi 
		Кomore su: skupština, upravni odbor, nadzorni odbor i predsednik.
		
		Broj, 
		sastav, delokrug i način izbora organa iz stava 1. ovog člana utvrđuje 
		se statutom Кomore.
		
		
				
		
		Sredstva za rad Кomore
				
		Član 94.
		
		Sredstva 
		za rad Кomore su: članarine, taksa* za 
		izdavanje licence, donacije, sponzorstva, pokloni i drugi izvori u skladu 
		sa zakonom.
		
		
		Sredstva za osnivanje i početak rada komore obezbeđuju se u 
		budžetu Republike Srbije.*
		
		Кomora 
		utvrđuje visinu članarine i takse* za izdavanje licence iz stava 1. ovog 
		člana uz prethodnu saglasnost ministra.
		
		Nadzor 
		nad zakonitošću rada Кomore vrši Ministarstvo.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015 	
		
		
		NAPOMENA IZDAVAČA: Odredba člana 47. stav 2. Zakona o izmenama i 
		dopunama Zakona o šumama ("Službeni glasnik RS", broj 89/2015), kojom je 
		dodat nov stav 2. u članu 94. Zakona o šumama, primenjuje se od 1. 
		januara 2016. godine (vidi član 59. Zakona - 89/2015-12)
		
				
		
		Licenca
				
		Član 95.
		
		Licencu 
		za obavljanje stručnih poslova u gazdovanju šumama (u daljem tekstu: 
		licenca) može da dobije lice koje ima stečeno visoko obrazovanje na 
		studijama drugog stepena (diplomske akademske studije - master, 
		specijalističke akademske studije, specijalističke strukovne studije), 
		odnosno koje je steklo obrazovanje na osnovnim studijama u trajanju od 
		najmanje četiri godine iz oblasti šumarstva, šumarskog smera i koje ima 
		položeni državni stručni ispit, kao i stručni ispit za sticanje licence 
		za obavljanje određenih poslova. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje program i način polaganja stručnog ispita za sticanje 
		licence, obrazac zapisnika o polaganju stručnog ispita i obrazac uverenja 
		o položenom stručnom ispitu.
		
		
				
		
		Postupak izdavanja i oduzimanja licence
				
		Član 96.
		
		Postupak 
		izdavanja i oduzimanja licence sprovodi Кomora.
		
		Troškove 
		izdavanja snosi lice koje podnese zahtev za izdavanje licence.
		
		Кomora 
		pokreće postupak za oduzimanje licence po službenoj dužnosti, na predlog 
		lica ovlašćenog za proveru stručnog rada imalaca licenci, kao i drugih 
		lica koja pruže dokaze da je imalac licence izvršio teže povrede struke, 
		utvrđene statutom Кomore.
		
		Licu 
		koje izgubi uverenje o licenci Кomora će na njegov zahtev i o njegovom 
		trošku izdati duplikat uverenja.
		
		Кomora 
		vodi imenik izdatih i oduzetih licenci.
		
		Кomora 
		je dužna da na veb-sajtu Кomore objavljuje spisak lica koja imaju važeće 
		licence s podacima potrebnim za uspostavljanje kontakta s tim licima.
		
		
				
		X. 
		OBAVLJANJE POSLOVA U ŠUMARSTVU
				
		Član 97.
		
		
		Izvođenjem radova na zaštiti, gajenju i korišćenju šuma može da se bavi 
		pravno lice, odnosno preduzetnik koji je registrovan za obavljanje tih 
		delatnosti u Registru privrednih subjekata i koji ispunjava uslove u 
		pogledu opreme i stručnog kadra. 
		
		Ministar 
		bliže propisuje uslove u pogledu opreme i stručnog kadra iz stava 1. 
		ovog člana.
		
		
				
		XI. 
		IMOVINSКO-PRAVNI POSLOVI
				
		1. 
		Promet i zakup šuma i šumskog zemljišta
		
		
		Otuđivanje i zamena šuma u državnoj svojini
				
		Član 98.
		
		Šume i 
		šumsko zemljište u državnoj svojini ne mogu da se otuđuju, osim u slučaju 
		komasacije, kao i u slučajevima utvrđenim ovim zakonom.
		
		Кorisnik 
		šume može, uz saglasnost Vlade, deo šume ili šumskog zemljišta u državnoj 
		svojini, u kojoj ne može da se organizuje racionalno gazdovanje, da proda 
		po tržišnim uslovima ili zameni za šumu ili šumsko zemljište sopstvenika 
		šume ako su te šume izolovane, odnosno ako su enklave ili poluenklave u 
		kompleksu šuma u državnoj svojini.
		
		Sredstva 
		ostvarena po osnovu stava 2. ovog člana prihod su budžeta Republike 
		Srbije, odnosno budžeta autonomne pokrajine i koriste se namenski preko 
		budžetskih fondova iz čl. 81. i 83. ovog zakona, i to prvenstveno za 
		pribavljanje šuma ili šumskog zemljišta radi povećanja i ukrupnjavanja poseda 
		u državnoj svojini.
		
		
				
		Zakup 
		šumskog zemljišta u državnoj svojini
				
		Član 99.
		
		Šume u 
		državnoj svojini ne mogu se davati u zakup. 
		
		Šumsko 
		zemljište u državnoj svojini može da se da u zakup do njegovog privođenja 
		nameni utvrđenoj planovima gazdovanja šumama. 
		
		
		Šumskom zemljištu iz stava 2. ovog člana koje se daje u zakup ne 
		može se menjati namena za vreme trajanja zakupa.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
		
		Član 99a*
		
		Vlada na predlog Ministarstva dodeljuje pravo korišćenja šuma u 
		državnoj svojini.*
		
		Vlada na predlog Ministarstva oduzima pravo korišćenja šuma u 
		državnoj svojini korisniku koji ne ispunjava uslove propisane ovim 
		zakonom.*
		
		Do okončanja postupka iz stava 1. ovog člana, čuvanje i zaštitu 
		šuma vrši pravno lice iz člana 70. ovog zakona, koga odredi 
		Ministarstvo.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		Pravo 
		preče kupovine
				
		Član 
		100.
		
		
		Sopstvenik šume koji namerava da proda šumu dužan je da tu šumu prvo 
		ponudi na prodaju korisniku šume ako se ona graniči sa šumom u državnoj 
		svojini.
		
		
		Sopstvenik šume dužan je da u ponudi navede uslove i cenu prodaje.
		
		
		Кorisnik 
		šume dužan je da se o ponudi izjasni u roku od 30 dana. 
		
		Ako 
		ponuda ne bude prihvaćena u propisanom roku, sopstvenik šume može šumu 
		prodati uz iste ili za njega povoljnije uslove od onih iz ponude. 
		
		
		Ugovor 
		zaključen protivno odredbama st. 1. do 4. ovog člana je ništavan.
		
		
				
		2. 
		Кomasacija šuma i šumskog zemljišta
				
		Član 
		101.
		
		
		Кomasacija šuma i šumskog zemljišta može se vršiti u skladu s posebnim 
		propisom kojim se uređuje komasacija poljoprivrednog zemljišta.
		
		Šume i 
		šumsko zemljište uređeno komasacijom ne može da se usitni na parcele čija 
		je površina manja od 0,5 ha.
		
		Organ 
		koji vodi postupak komasacije dužan je da pre donošenja odluke o 
		komasaciji pribavi saglasnost Ministarstva, a na teritoriji autonomne 
		pokrajine saglasnost nadležnog organa autonomne pokrajine.
		
		
				
		3. 
		Ograničavanje šuma, uknjiženje svojine i evidencija
		
		
		Uknjiženje svojine i evidencija
				
		Član 
		102.
		
		
		Sopstvenik šuma je dužan da kod nadležnih organa pokrene propisane 
		postupke radi: razrešavanja spornih imovinsko-pravnih pitanja; sticanja i 
		pribavljanja propisane dokumentacije o pravu svojine; uknjiženja tih prava u 
		javne knjige kod organa nadležnog za vođenje nepokretnosti; deobe 
		suvlasničke šume i uspostavljanja i utvrđivanja granica svojih šuma.
		
		Šume 
		sopstvenika za koje je donet program ne mogu da se usitnjavaju na parcele 
		manje od 0,5 ha.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma na području na kome se snima stanje 
		šuma radi izrade planova gazdovanja šumama, odnosno projekata komasacije 
		ili arondacije zemljišta i šuma mora da dozvoli slobodan pristup licima 
		koja obavljaju te poslove.
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da uspostavi i vodi evidenciju propisane dokumentacije o 
		sticanju prava svojine.
		
		
				
		
		Ograničavanje šuma
				
		Član 
		103.
		
		
		Sopstvenik, odnosno korisnik šuma dužan je da u skladu s posebnim 
		propisom kojim se uređuje državni premer i katastar izvrši ograničavanje 
		svojih šuma, u obimu i u roku utvrđenom u planovima gazdovanja šumama.
		
		Кorisnik 
		šuma dužan je da izvršava obavezu iz stava 1. ovog člana u skladu s 
		godišnjim programom ograničavanja šuma, koji donosi do 31. oktobra tekuće 
		godine za narednu godinu.
		
		Na 
		program iz stava 2. ovog člana saglasnost daje Ministarstvo, a na 
		teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ autonomne pokrajine, u 
		roku od 30 dana od dana dostavljanja programa.
		
		Sredstva 
		za ograničavanje šuma u državnoj svojini obezbeđuju se iz budžeta 
		Republike Srbije, a za teritoriju autonomne pokrajine iz budžeta 
		autonomne pokrajine.
		
		Ministar 
		bliže uređuje način izrade programa iz stava 2. ovog člana.
		
		
				
		XII. 
		NADZOR
				
		
		Nadzor nad primenom zakona
				
		Član 
		104.
		
		
		Inspekcijski nadzor nad sprovođenjem odredaba ovog zakona i propisa 
		donetih na osnovu ovog zakona vrši Ministarstvo preko šumarskog 
		inspektora u okviru delokruga utvrđenog ovim zakonom. 
		
		
		Autonomnoj pokrajini poverava se, kao povereni posao državne uprave, 
		vršenje inspekcijskog nadzora nad primenom odredaba ovog zakona za šumska 
		područja na teritoriji autonomne pokrajine.
		
		
				
		
		Uslovi koje mora da ispunjava šumarski inspektor
				
				Član 105.*
		
		Poslove šumarskog inspektora može da vrši lice koje ima stečeno 
		visoko obrazovanje iz naučne oblasti biotehničke nauke na osnovnim 
		akademskim studijama u obimu od najmanje 240 ESPB bodova, master 
		akademskim studijama, specijalističkim akademskim studijama, 
		specijalističkim strukovnim studijama (dipl. inženjer šumarstva, master 
		inženjer šumarstva, specijalista inženjer šumarstva, specijalista 
		strukovni inženjer šumarstva), odnosno na osnovnim studijama u trajanju od 
		najmanje četiri godine ili specijalističkim studijama na fakultetu i 
		najmanje tri godine radnog iskustva u struci.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Službena legitimacija i službeno odelo
				
		Član 
		106.
		
		U 
		obavljanju poslova inspekcijskog nadzora šumarski inspektor mora da ima 
		službenu legitimaciju.
		
		Šumarski 
		inspektor obavlja poslove inspekcijskog nadzora u propisanom službenom 
		odelu.
		
		Ministar 
		bliže propisuje obrazac i sadržinu legitimacije, izgled službenog odela 
		kao i način vođenja evidencije o izdatim službenim legitimacijama.
		
		
				
		
		Obaveza lica nad kojima se vrši inspekcijski nadzor
				
		Član 
		107.
		
		Fizičko, 
		odnosno pravno lice dužno je da šumarskom inspektoru omogući vršenje 
		inspekcijskog nadzora, da mu bez odlaganja stavi na uvid i raspolaganje 
		sve dokaze i da da izjavu o činjenicama koje su značajne za utvrđivanje 
		nepravilnosti u primeni propisa.
		
		
				
		Prava 
		i dužnosti šumarskog inspektora
		
		Član 108.*
		
		U vršenju poslova šumarske inspekcije šumarski inspektor ima 
		pravo i dužnost da utvrđuje i proverava:*
		
		1) da li se promena namene šuma vrši u skladu sa odredbama ovog 
		zakona;*
		
		2) da li se šumom za koju je izvršena promena namene gazduje do 
		njenog privođenja planiranoj nameni u skladu sa ovim zakonom (član 10. 
		stav 5);*
		
		3) izradu i sprovođenje planova gazdovanja šumama;*
		
		4) sprovođenje godišnjeg plana gazdovanja šumama, izvođačkog 
		projekta gazdovanja šumama i sanacionog plana;*
		
		5) da li se u planovima gazdovanja šumama vodi evidencija 
		izvršenih radova u šumi i šumska hronika u skladu sa čl. 34. i 35. ovog 
		zakona;*
		
		6) sprovođenje mera zaštite šuma u skladu sa odredbama čl. 39–44. 
		ovog zakona;*
		
		7) sprovođenje mera zaštite šuma od požara u skladu sa odredbama 
		člana 46. stav 10. ovog zakona;*
		
		8) da li se odabiranje, obeležavanje, evidentiranje stabala za 
		seču, odnosno doznaka stabala sprovodi u skladu sa odredbama čl. 57. i 
		58. ovog zakona;*
		
		9) da li se seča šuma vrši u skladu sa odredbama člana 59. ovog 
		zakona;*
		
		10) da li se promet, žigosanje posečenog drveta i izdavanje 
		propratnice, odnosno otpremnice vrši u skladu sa odredbama člana 60. 
		ovog zakona;*
		
		11) da li se prerada, skladištenje i evidencija drveta u prometu 
		vrši u skladu sa ovim zakonom;*
		
		12) da li se promet četinarskih stabala za novogodišnje i druge 
		praznike vrši u skladu sa odredbama člana 60. ovog zakona;*
		
		13) održavanje i uspostavljanje šumskog reda;*
		
		14) da li se šumske saobraćajnice izgrađuju u skladu sa 
		odredbama člana 64. ovog zakona;*
		
		15) da li se radovi u šumama sopstvenika – fizičkih lica 
		sprovode u skladu sa odredbama člana 71. ovog zakona;*
		
		16) obračun i plaćanje naknade za korišćenje šuma i šumskog 
		zemljišta;*
		
		17) da li se sredstva ostvarena od naknade za korišćenje šuma i 
		šumskog zemljišta koriste u skladu sa ovim zakonom;*
		
		18) sprovođenje mera koje se finansiraju sredstvima Budžetskog 
		fonda, odnosno Budžetskog pokrajinskog fonda;*
		
		19) da li su ispunjeni uslovi za obavljanje poslova u šumarstvu u 
		skladu sa odredbom člana 97. ovog zakona;*
		
		20) da li se šumsko zemljište daje u zakup i koristi u skladu sa 
		odredbama člana 99. ovog zakona;*
		
		21) poslovne knjige i ostalu dokumentaciju, radi kontrole primene 
		ovog zakona;*
		
		22) da li se sprovode i druge odredbe propisane ovim zakonom.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		Mere 
		koje nalaže šumarski inspektor
				
		Član 
		109.
		
		U vršenju 
		poslova iz člana 108. ovog zakona šumarski inspektor je ovlašćen i dužan 
		da: 
		
		1) 
		privremeno obustavi korišćenje šuma koje se ne vrši pod uslovima 
		utvrđenim ovim zakonom i propisima donetim na osnovu njega; 
		
		2) 
		privremeno oduzme šumske proizvode i predmete kojima je izvršen 
		privredni prestup, odnosno prekršaj i predmete koji su nastali ili 
		pribavljeni izvršenjem tih radnji; 
		
		3) 
		brisana je (vidi član 52. Zakona - 89/2015-12)
		
		4) 
		naloži izvršavanje radova određenih planovima gazdovanja šumama, čije bi 
		neizvršenje u predviđenom roku prouzrokovalo štetne posledice;
		
		5) u 
		hitnim slučajevima, u kojima bi nastupila šteta po opšti interes, naredi 
		mere za sprečavanje štete;
		
		6) 
		brisana je (vidi član 52. Zakona - 89/2015-12)
		
		7) 
		podnese zahtev za pokretanje prekršajnog postupka i prijavu za privredni 
		prestup zbog kršenja odredbi ovog zakona i propisa donetih na osnovu 
		njega;
		
		8) 
		preduzme i druge mere u skladu sa ovim zakonom.
		
		Mere iz 
		stava 1. tač.
		
		1), 2), 4) i 5)* ovog člana šumarski inspektor nalaže rešenjem.
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Nadležnost za rešavanje po žalbi
				
		Član 
		110.
		
		Na 
		rešenje šumarskog inspektora može se izjaviti žalba ministru u roku od 
		osam dana od dana donošenja rešenja.
		
		O žalbi 
		ministar odlučuje rešenjem u roku od 15 dana od dana dostavljanja žalbe.
		
		Žalba ne 
		odlaže izvršenje rešenja.
		
		Rešenje 
		ministra iz stava 2. ovog člana je konačno i protiv njega može se 
		pokrenuti upravni spor.
		
		
				
		XIII. 
		КAZNENE ODREDBE
				
		
		Privredni prestup
				
				Član 111.*
		
		Novčanom kaznom od 300.000 do 3.000.000 dinara kazniće se za 
		privredni prestup pravno lice ako:*
		
		1) vrši ili dozvoli pustošenje i krčenje šuma (član 9. stav 1. 
		tačka 1);*
		
		2) vrši ili dozvoli čistu seču šuma koja nije planirana kao 
		redovan vid obnavljanja šuma (član 9. stav 1. tačka 2);*
		
		3) vrši seču koja nije u skladu s planovima gazdovanja šumama 
		(član 9. stav 1. tačka 3);*
		
		4) vrši ili dozvoli seču stabala zaštićenih i strogo zaštićenih 
		vrsta drveća (član 9. stav 1. tačka 4);*
		
		5) vrši ili dozvoli podbeljivanje stabala (član 9. stav 1. tačka 
		5);*
		
		6) vrši ili dozvoli seču semenskih sastojina i semenskih stabala 
		koja nije predviđena planovima gazdovanja šumama (član 9. stav 1. tačka 
		8);*
		
		7) vrši promenu namene šuma i šumskog zemljišta suprotno odredbi 
		člana 10. stav 1. ovog zakona;*
		
		8) prestala je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
		
		9) vrši seču stabala, uništavanje podmlatka i sakupljanje semena 
		strogo zaštićenih i zaštićenih vrsta šumskog drveća, utvrđenih posebnim 
		propisom (član 13. stav 1);*
		
		10) ne izvrši sanaciju u skladu sa članom 16. stav 1. ovog 
		zakona;*
		
		11) ne vrši sanaciju oštećenih šuma u skladu sa sanacionim 
		planom (član 16. stav 3);*
		
		12) ne donese sanacioni plan u skladu sa odredbama člana 16. 
		stav 6. ovog zakona;*
		
		13) ne izvrši rekultivaciju zemljišta na kojem se nalazi 
		odlagalište jalovine, pepela, šljake i drugih opasnih i štetnih materija 
		pod uslovima i na način propisan odredbom člana 16. stav 8. ovog 
		zakona;*
		
		14) ne donese osnovu, odnosno program u skladu sa članom 25. 
		ovog zakona;*
		
		15) ne izvrši izmene i dopune osnove, odnosno programa (član 25. 
		stav 5);*
		
		16) ne donese osnovu u skladu sa članom 27. stav 2. ovog 
		zakona;*
		
		17) vrši seču šuma posle isticanja roka važenja osnove, odnosno 
		programa (član 27. stav 3);*
		
		18) ne sprovodi mere zaštite šuma u skladu sa odredbama člana 
		27. stav 4. ovog zakona;*
		
		19) ne sprovodi planove gazdovanja šumama u skladu sa odredbom 
		člana 29. ovog zakona;*
		
		20) ne donese godišnji plan u skladu sa odredbama člana 30. ovog 
		zakona;*
		
		21) ne donese izvođački projekat u skladu sa odredbama člana 31. 
		ovog zakona;*
		
		22) ne vrši poslove čuvanja šuma u skladu sa članom 39. stav 1. 
		ovog zakona;*
		
		23) ne organizuje službu čuvanja šuma u skladu sa članom 39. stav 
		2. ovog zakona;*
		
		24) ne prati uticaj biotičkih i abiotičkih činilaca na 
		zdravstveno stanje šuma i ne preduzima blagovremeno mere za zaštitu šuma 
		i šumskog zemljišta (član 42. stav 1);*
		
		25) ne izgradi i održava protivpožarnu infrastrukturu u skladu 
		sa odredbama člana 46. stav 10. ovog zakona;*
		
		26) vrši ili dozvoli seču šume suprotno odredbi člana 57. ovog 
		zakona;*
		
		27) vrši seču šume suprotno odredbi člana 59. ovog zakona;*
		
		28) vrši ili dozvoli izgradnju objekata u šumama suprotno članu 
		63. ovog zakona;*
		
		29) planiranje, gradnju, održavanje i korišćenje tehničke 
		infrastrukture vrši suprotno članu 64. ovog zakona;*
		
		30) ne izdvaja sredstva za reprodukciju šuma, odnosno sredstva 
		za amortizaciju intenzivnih šumskih zasada u skladu sa osnovom (član 77. 
		stav 2. i član 78);*
		
		31) koristi sredstva za obnovu – reprodukciju šuma suprotno 
		odredbi člana 77. stav 3. ovog zakona;*
		
		32) ne vrši obračun i evidenciju sredstava iz člana 77. ovog 
		zakona, odnosno ne vodi evidenciju korišćenja tih sredstava (član 79);*
		
		33) prestala je da važi (vidi član 278. Zakona - 95/2018-267)
		
		34) koristi sredstva budžetskog fonda, odnosno budžetskog 
		pokrajinskog fonda suprotno članu 88. ovog zakona;*
		
		35) vrši otuđivanje šume i šumskog zemljišta u državnoj svojini 
		suprotno odredbi člana 98. stav 1. ovog zakona;*
		
		36) vrši zamenu šume ili šumskog zemljišta u državnoj svojini 
		suprotno odredbi člana 98. stav 2. ovog zakona;*
		
		37) daje u zakup šumu i šumsko zemljište suprotno odredbama člana 
		99. ovog zakona.*
		
		Za privredni prestup iz stava 1. ovog člana kazniće se i 
		odgovorno lice u pravnom licu novčanom kaznom od 100.000 do 200.000 
		dinara.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Prekršaj pravnog lica
				
				Član 112.*
		
		Novčanom kaznom od 100.000 do 1.000.000 dinara kazniće se za 
		prekršaj pravno lice ako:*
		
		1) vrši ili dozvoli pašu, brst stoke, kao i žirenje u šumi (član 
		9. stav 1. tačka 6);*
		
		2) vrši ili dozvoli sakupljanje ostalih šumskih proizvoda (gljive, 
		plodovi, lekovito bilje, puževi i drugo) iz člana 9. stav 1. tačka 7) 
		ovog zakona;*
		
		3) koristi kamen, šljunak, pesak, humus, zemlju i treset, osim za 
		izgradnju infrastrukturnih objekata za gazdovanje šumama (član 9. stav 1. 
		tačka 9);*
		
		4) vrši ili dozvoli samovoljno zauzimanje šuma, uništavanje ili 
		oštećivanje šumskih zasada, oznaka i graničnih znakova, kao i izgradnju 
		objekata koji nisu u funkciji gazdovanja šumama (član 9. stav 1. tačka 
		10);*
		
		5) vrši ili dozvoli odlaganje smeća i štetnih i opasnih materija 
		i otpadaka, kao i zagađivanje šuma na bilo koji način (član 9. stav 1. 
		tačka 11);*
		
		6) preduzima druge radnje kojima se slabi prinosna snaga šume ili 
		ugrožavaju funkcije šume (član 9. stav 1. tačka 12);*
		
		7) ne donese projekat za podizanje zasada kratkog proizvodnog 
		ciklusa (član 33);*
		
		8) ne vrši evidentiranje radova, odnosno ne vodi knjigu šumske 
		hronike, u skladu sa odredbama čl. 34. i 35. ovog zakona;*
		
		9) ne sprovodi mere zaštite šuma u skladu sa odredbama člana 44. 
		st. 3. i 4. ovog zakona;*
		
		10) ne donese plan zaštite šuma od požara u skladu sa članom 46. 
		st. 2. i 3. ovog zakona;*
		
		11) ne prikuplja podatke o šumskim požarima, ne vodi evidenciju i 
		ne dostavlja ih nadležnom ministarstvu (član 46. stav 6);*
		
		12) ne dostavi izveštaj o nastaloj šteti u skladu sa članom 46. 
		stav 8. ovog zakona;*
		
		13) pali otvorenu vatru u šumi i na zemljištu u neposrednoj 
		blizini šume, na udaljenosti manjoj od 200 m od ruba šume (član 47. stav 
		1);*
		
		14) u šumi, na šumskom zemljištu i na udaljenosti manjoj od 200 m 
		od šume vrši odlaganje smeća, otrovnih supstanci i ostalog otpada, kao i 
		izgradnju objekata za njihovo skladištenje, preradu ili uništavanje (član 
		49. stav 1);*
		
		15) ne spreči odlaganje smeća, otrovnih supstanci i ostalog 
		opasnog otpada u šumi i neposrednoj blizini šume i ne obavesti o tome 
		Ministarstvo, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležni organ 
		autonomne pokrajine (član 49. stav 2);*
		
		16) ne spreči u šumi, na šumskom zemljištu i na udaljenosti manjoj 
		od 200 m od šume odlaganje smeća, otrovnih supstanci i ostalog opasnog 
		otpada, kao i izgradnju objekata za njihovo skladištenje, preradu ili 
		uništavanje i ako ne preduzme sve mere sanacije oštećene šume (član 49. 
		stav 3);*
		
		17) vrši odvodnjavanje i izvođenje drugih radova kojima se vodni 
		režim u šumi menja tako da se ugrožava opstanak i vitalnost šume (član 
		50. stav 1);*
		
		18) pri izradi i sprovođenju projekata uređivanja izvorišta voda u 
		šumskim ekosistemima postupa suprotno odredbi člana 50. stav 2. ovog 
		zakona;*
		
		19) za radove iz člana 50. st. 1. i 2. ovog zakona nije pribavio 
		saglasnost Ministarstva, a na teritoriji autonomne pokrajine nadležnog 
		organa autonomne pokrajine (član 50. stav 3);*
		
		20) postupi suprotno zabranama iz člana 51. stav 1. ovog 
		zakona;*
		
		21) ne obeleži deo šume sa ograničenim pristupom vidljivim 
		znakovima upozorenja (član 51. stav 4);*
		
		22) vrši pašu, brst ili žirenje u šumi suprotno odredbama člana 
		52. ovog zakona;*
		
		23) ne održava brojnost i vrste divljači na takvom nivou da se ne 
		narušava biološka ravnoteža šumskog ekosistema i ako ne sprečava 
		sprovođenje ciljeva gazdovanja šumom (član 53. stav 1);*
		
		24) donosi planske dokumente u lovstvu koji nisu u skladu sa 
		planom razvoja, osnovama i programima (član 53. stav 2);*
		
		25) vrši intenzivno gajenje krupne divljači u ograđenim površinama 
		u šumama u kojima je u toku proces obnavljanja (podmlađivanja) (član 53. 
		stav 3);*
		
		26) vrši gazdovanje semenskim objektima suprotno odredbi člana 
		54. ovog zakona;*
		
		27) vrši radove u semenskim objektima suprotno odredbi člana 55. 
		ovog zakona;*
		
		28) ne obezbeđuje šumski reproduktivni materijal autohtonih 
		vrsta drveća u skladu sa bilansom (član 56. stav 1);*
		
		29) vrši doznaku suprotno odredbama člana 58. ovog zakona;*
		
		30) vrši ili dozvoli promet, kupovinu, prodaju, poklanjanje, 
		skladištenje i prevoz saobraćajnim sredstvima drveta posečenog u šumi i 
		drveta iz člana 5. stav 3. ovog zakona koje nije žigosano vidljivim 
		šumskim žigom i za koje nije izdata otpremnica, odnosno propratnica koja 
		prati drvo u prometu (član 60. stav 1);*
		
		31) žigosanje posečenog drveta ne vrši stručno lice iz člana 60. 
		stav 5. ovog zakona;*
		
		32) vrši preradu i skladištenje drveta ako drvo nije žigosano i 
		ako za isto nije izdata otpremnica, odnosno propratnica na način 
		propisan ovim zakonom (član 60. stav 7);*
		
		33) ne vrši evidenciju drveta u prometu na propisan način (član 
		60. stav 9);*
		
		34) vrši seču četinarskih stabala za novogodišnje i druge 
		praznike suprotno odredbama člana 60. st. 10. i 11. ovog zakona;*
		
		35) vrši ili dozvoli promet četinarskih stabala za novogodišnje i 
		druge praznike suprotno odredbama člana 60. st. 4–13. ovog zakona;*
		
		36) ne uspostavi i ne održava šumski red (član 61. st. 1. i 2);*
		
		37) vrši sakupljanje ostalih šumskih proizvoda suprotno odredbi 
		člana 62. ovog zakona;*
		
		38) koristi i održava šumske puteve suprotno odredbama člana 66. 
		st. 1. i 2. ovog zakona;*
		
		39) koristi šumske puteve za sportska takmičenja suprotno odredbi 
		člana 66. stav 4. ovog zakona;*
		
		40) ne vodi katastar šumskih puteva koji se koriste za potrebe 
		gazdovanja šumama (član 66. stav 5);*
		
		41) ne vodi i ne održava evidenciju šuma i šumskog zemljišta u 
		skladu sa članom 67. st. 1. i 2. ovog zakona;*
		
		42) ne sprovodi poslove predviđene u članu 71. ovog zakona;*
		
		43) ne sprovede mere gazdovanje šumama utvrđene programom (član 
		73. stav 3);*
		
		44) vrši ili dozvoli izvođenje radova na zaštiti, gajenju i 
		korišćenju šuma, a ne ispunjava uslove iz člana 97. stav 1. ovog zakona;*
		
		45) proda šumu koju nije prethodno ponudio na prodaju korisniku 
		šume, ako se ona graniči sa šumom u državnoj svojini (član 100. st. 1. i 
		2);*
		
		46) ne dozvoli slobodan pristup licima koja snimaju stanje šuma 
		radi izrade planova gazdovanja šumama, odnosno projekata komasacije ili 
		arondacije zemljišta i šuma (član 102. stav 3);*
		
		47) ne uspostavi i ne vodi evidenciju propisane dokumentacije o 
		sticanju prava svojine (član 102. stav 4);*
		
		48) ne donese program ograničavanja i ne izvrši ograničavanje 
		svojih šuma u skladu sa tim programom (član 103. st. 1. i 2);*
		
		49) ne pribavi saglasnost Ministarstva, a na teritoriji 
		autonomne pokrajine nadležnog organa autonomne pokrajine na godišnji 
		program ograničavanja šuma (član 103. stav 3);*
		
		50) ne postupi po rešenju šumarskog inspektora u skladu sa ovim 
		zakonom;*
		
		51) onemogući šumarskom inspektoru vršenje radnji iz člana 107. 
		ovog zakona.*
		
		Za prekršaj iz stava 1. ovog člana kazniće se novčanom kaznom od 
		25.000 do 50.000 dinara i odgovorno lice u pravnom licu.*
		
		Za prekršaj iz stava 1. tač. 2), 3), 30), 31), 32), 33), 34), 
		35) i 37) ovog člana pored novčane kazne izriče se i zaštitna mera 
		oduzimanja proizvoda koji su pribavljeni izvršenjem prekršaja.*
		
		Oduzeti proizvodi iz stava 3. ovog člana daju se na raspolaganje 
		pravnom licu iz člana 70. stav 1. radi prodaje javnom licitacijom u 
		skladu sa zakonom kojim se uređuje poreski postupak i poreska 
		administracija.*
		
		Sredstva ostvarena od prodaje proizvoda iz stava 4. ovog člana 
		prihod su budžeta Republike Srbije, umanjena za troškove manipulacije i 
		skladištenja.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
		
		Prekršaj preduzetnika*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
		
		Član 112a*
		
		Novčanom kaznom od 100.000 do 500.000 dinara kazniće se za 
		prekršaj preduzetnik ako:*
		
		1) vrši seču stabala suprotno odredbi člana 57. ovog zakona;*
		
		2) vrši ili dozvoli promet, kupovinu, prodaju, poklanjanje, 
		skladištenje i prevoz saobraćajnim sredstvima drveta posečenog u šumi i 
		drveta iz člana 5. stav 3. ovog zakona, koje nije žigosano jasno 
		vidljivim šumskim žigom i za koje nije izdata otpremnica, odnosno 
		propratnica koja prati drvo u prometu (član 60. stav 1);*
		
		3) vrši preradu i skladištenje drveta ako drvo nije žigosano na 
		način propisan ovim zakonom (član 60. stav 7);*
		
		4) ne vrši evidenciju drveta u prometu na propisan način (član 
		60. stav 9);*
		
		5) ne uspostavi i ne održava šumski red (član 61. st. 1. i 2);*
		
		6) vrši sakupljanje ostalih šumskih proizvoda suprotno odredbi 
		člana 62. ovog zakona;*
		
		7) vrši izgradnju objekata suprotno odredbama člana 63. stav 2. 
		ovog zakona;*
		
		8) vrši izvođenje radova na zaštiti, gajenju i korišćenju šuma, a 
		ne ispunjava uslove iz člana 97. stav 1. ovog zakona;*
		
		9) vrši seču četinarskih stabala za novogodišnje i druge praznike 
		suprotno odredbama člana 60. st. 10. i 11. ovog zakona;*
		
		10) vrši promet četinarskih stabala za novogodišnje i druge 
		praznike suprotno odredbama člana 60. stav 13. ovog zakona.*
		
		Za prekršaj iz stava 1. tač. 1), 2), 3), 6), 9) i 10) ovog 
		člana, pored novčane kazne izriče se i zaštitna mera oduzimanja proizvoda 
		koji su pribavljeni izvršenjem prekršaja.*
		
		Oduzeti proizvodi iz stava 2. ovog člana daju se na raspolaganje 
		pravnom licu iz člana 70. stav 1. ovog zakona radi prodaje javnom 
		licitacijom u skladu sa zakonom kojim se uređuje poreski postupak i 
		poreska administracija.*
		
		Sredstva ostvarena od prodaje proizvoda iz stava 3. ovog člana 
		prihod su budžeta Republike Srbije, umanjena za troškove manipulacije i 
		skladištenja.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		
		Prekršaj fizičkog lica
				
				Član 113.*
		
		Novčanom kaznom od 10.000 do 100.000 dinara kazniće se za 
		prekršaj fizičko lice ako onemogući izvršenje radnji iz čl. 41. i 107. i 
		dozvoli ili izvrši radnje iz člana 111. stav 1. tač. 2), 3), 4), 5), 6), 
		9), 10), 11), 22), 26), 27), 28) i 33) i člana 112. stav 1. tač. 1), 2), 
		3), 4), 5), 6), 13),14), 15), 16) 17) 18), 19),20), 21), 22), 30), 32), 
		33), 34), 35), 36), 37), 38), 45), 46) i 50) ovog zakona.*
		
		Za prekršaj iz člana 111. stav 1. tač. 2), 3),4), 5), 6), 9), 
		26) i 27) i člana 112. stav 1. tač. 2), 3), 30), 32) i 35) ovog zakona, 
		pored novčane kazne, izriče se i zaštitna mera oduzimanja proizvoda koji 
		su pribavljeni izvršenjem prekršaja.*
		
		Oduzeti proizvodi iz stava 2. ovog člana daju se na raspolaganje 
		pravnom licu iz člana 70. stav 1. ovog zakona radi prodaje javnom 
		licitacijom u skladu sa zakonom kojim se uređuje poreski postupak i 
		poreska administracija.*
		
		Sredstva ostvarena od prodaje proizvoda iz stava 3. ovog člana 
		prihod su budžeta Republike Srbije, umanjena za troškove manipulacije i 
		skladištenja.*
		
		*Službeni glasnik RS, broj 89/2015
		
		
				
		XIV. 
		PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE
				
		
		Usklađivanje poslovanja pravnih lica koja gazduju šumama u državnoj 
		svojini
				
		Član 
		114.
		
		Javno 
		preduzeće za gazdovanje šumama „Srbijašume” i Javno preduzeće za 
		gazdovanje šumama „Vojvodinašume” koja na dan stupanja na snagu ovog 
		zakona obavljaju poslove gazdovanja šumama dužna su da svoje poslovanje i 
		opšta akta usklade sa odredbama ovog zakona u roku od godinu dana od 
		dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		Druga 
		pravna lica koja gazduju šumama u državnoj svojini, kao i sopstvenici 
		šuma koji gazduju šumama u skladu sa osnovom, dužna su da svoje 
		poslovanje i opšta akta usklade sa odredbama ovog zakona u roku od godinu 
		dana od dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		
				
		
		Osnivanje Saveta za šume
				
		Član 
		115.
		
		Ministar 
		će osnovati Savet za šume u roku od tri meseca od dana stupanja na snagu 
		ovog zakona.
		
		
				
		Rok 
		za donošenje akata po osnovu ovlašćenja iz ovog zakona
				
		Član 
		116.
		
		Programi 
		razvoja iz člana 19. ovog zakona biće doneti u roku od godinu dana od 
		dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		
		Podzakonski akti koje Vlada, odnosno izvršni organ autonomne pokrajine 
		donosi na osnovu ovlašćenja iz ovog zakona, biće doneti u roku od pet 
		godina od dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		
				
		
		Dinamika donošenja osnova i programa
				
		Član 
		117.
		
		Dinamiku 
		donošenja osnova i programa u skladu sa odredbama ovog zakona utvrdiće 
		ministar.
		
		Osnove i 
		programi koji su doneti u skladu sa odredbama Zakona o šumama („Službeni 
		glasnik RS”, br. 46/91, 83/92, 53/93 – dr. zakon, 54/93, 60/93 – 
		ispravka, 67/93 – dr. zakon, 48/94 – dr. zakon, 54/96 i 101/05 – dr. 
		zakon) primenjivaće se do donošenja osnova i programa u skladu sa 
		dinamikom utvrđenom na način iz stava 1. ovog člana.
		
		
				
		
		Privremeni program gazdovanja
				
		Član 
		118.
		
		Do 
		donošenja programa u skladu sa ovim zakonom šumama sopstvenika se gazduje 
		na osnovu programa gazdovanja koje donosi korisnik šuma najkasnije do 31. 
		oktobra tekuće godine za narednu godinu i na koji saglasnost daje 
		Ministarstvo, a za teritoriju autonomne pokrajine nadležni organ 
		autonomne pokrajine.
		
		
				
		
		Primena podzakonskih propisa
				
		Član 
		119.
		
		
		Podzakonski propisi koje na osnovu ovlašćenja iz ovog zakona donosi 
		ministar biće doneti u roku od dve godine dana od stupanja na snagu ovog 
		zakona.
		
		Do 
		donošenja podzakonskih propisa na osnovu ovlašćenja iz ovog zakona 
		primenjuju se propisi doneti na osnovu Zakona o šumama („Službeni glasnik 
		RS”, br. 46/91, 83/92, 53/93 – dr. zakon, 54/93, 60/93 – ispravka, 67/93 
		– dr. zakon, 48/94 – dr. zakon, 54/96 i 101/05 – dr. zakon) ako nisu u 
		suprotnosti sa ovim zakonom.
		
		
				
		
		Prestanak važenja zakona
				
		Član 
		120.
		
		Danom 
		stupanja na snagu ovog zakona prestaje da važi Zakon o šumama („Službeni 
		glasnik RS”, br. 46/91, 83/92, 53/93 – dr. zakon, 54/93, 60/93 – 
		ispravka, 67/93 – dr. zakon, 48/94 – dr. zakon, 54/96 i 101/05 – dr. 
		zakon), osim odredaba čl. 9. do 20. tog zakona. 
		
		
				
		
		Stupanje na snagu zakona
				
		Član 
		121.
		
		Ovaj 
		zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom 
		glasniku Republike Srbije”, a primenjuje se istekom šestog meseca od dana 
		njegovog stupanja na snagu.
		
		
		
		
		
		ODREDBE КOJE NISU UNETE U "PREČIŠĆEN TEКST" ZAКONA
		
		
		
		Zakon o izmenama i dopunama Zakona o šumama: "Službeni glasnik RS", 
		broj 89/2015-12
		
		
		
		Član 57.
		
		Javno preduzeće za gazdovanje šumama „Srbijašume” dužno je da 
		svoje poslovanje uskladi sa odredbama Zakona o javnim preduzećima 
		(„Službeni glasnik RS”, br. 119/12, 116/13 – autentično tumačenje i 
		44/14) u roku od šest meseci od dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		Danom usklađivanja poslovanja Javnog preduzeća iz stava 1. ovog 
		člana prestaju da važe odredbe čl. 9–20. Zakona o šumama („Službeni 
		glasnik RS”, br. 46/91, 83/92, 53/93 – dr. zakon, 54/93, 60/93 – 
		ispravka, 67/93 – dr. zakon, 48/94 – dr. zakon, 54/96 i 101/05 – dr. 
		zakon).
		
		Član 58.
		
		Planovi razvoja šumskih oblasti doneće se u roku od pet godina 
		od dana stupanja na snagu ovog zakona.
		
		Do donošenja planova razvoja iz stava 1. ovog člana primenjuju se 
		planovi razvoja doneti na osnovu Zakona o šumama („Službeni glasnik RS”, 
		br. 30/10 i 93/12).
		
		Planovi razvoja šumskih područja, čija je izrada započeta do 
		dana stupanja na snagu ovog zakona, doneće se u skladu sa odredbama 
		Zakona o šumama („Službeni glasnik RS”, br. 30/10 i 93/12).
		
		Član 59.
		
		Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u 
		„Službenom glasniku Republike Srbije”, osim odredbe člana 47. stav 2. 
		ovog zakona koja se primenjuje od 1. januara 2016. godine.
		
		
		
		NAPOMENA IZDAVAČA: Zakonom o izmenama i dopunama Zakona o šumama 
		("Službeni glasnik RS", broj 89/2015) Popis šuma i šumskih zemljišta 
		šumskih područja zamenjen je novim Popisom.
		
		
		
		POPIS ŠUMA I ŠUMSКIH ZEMLJIŠTA ŠUMSКIH PODRUČJA
		
		1. Južnomoravsko šumsko područje
		
		1) državne šume i šumska zemljišta (u daljem tekstu: državne šume) 
		obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Bosilegrad, Dragovištica, Кlisura, 
		Božica, Vardenik, Borovik, Južna Morava, Кukavica I, Кukavica II, 
		Кukavica III, Кopiljak – Кruškar, Granična šuma, Кarpina, Petrova Gora, 
		Soboršnica, Trgovište, Zarbinska reka, Rujan, Trnovačka reka, Dupilo, 
		Кijevac i Preševo;
		
		2) državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i opštine, 
		a koje nisu obuhvaćene gazdinskim jedinicama (u daljem tekstu: neuređene 
		državne šume), a nalaze se na teritorijama grada Vranje i opština: 
		Bosilegrad, Surdulica, Trgovište, Vladičin Han, Bujanovac i Preševo;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Vranje i opština: 
		Vladičin Han, Surdulica, Bosilegrad, Trgovište, Bujanovac i Preševo;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Vranje i opština: Vladičin Han, 
		Surdulica, Bosilegrad, Trgovište, Bujanovac i Preševo.
		
		2. Jablaničko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Кukavica –Zelengrad, 
		Кukavica – Nakrivanj, Кukavica – Slatina, Кačer – Zeleničje, Petrova gora 
		– Sokolov vis, Velja Glava – Кopiljak, Zajčevac – Ajkobila – Šajić, Gornja 
		Jablanica, Radevačka česma, Šilovačke šume, Sveti Jovan, Donja Vlasina, 
		Bukova Glava – Čobanac, Barnos – Vidnjište, Gornja Vlasina i Pusta reka;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Leskovac i opština: Lebane, 
		Medveđa, Bojnik, Vlasotince i Crna Trava;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Leskovac i 
		opština: Lebane, Medveđa, Bojnik, Vlasotince i Crna Trava;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Leskovac i opština: Lebane, 
		Medveđa, Bojnik, Vlasotince i Crna Trava.
		
		3. Nišavsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Nišava, Stara Planina 
		II – Topli dol, Stara Planina II – Arbinje, Stara planina I – Široke 
		luke, Stara planina I – Prelesje, Vidlič, Zavoj, Belava, Vlaška planina, 
		Greben, Tumba – Rakitska gora, Tegošnica, Rnjos i Suva planina;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju opštine: Babušnica, Pirot i 
		Dimitrovgrad;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Babušnica, 
		Pirot i Dimitrovgrad;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Babušnica, Pirot i 
		Dimitrovgrad.
		
		4. Moravsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Veliki Jastrebac, Mali 
		Jastrebac II, Suva planina – Trem, Šljivovački vis, Rinjska planina, 
		Babička gora, Obla glava, Seličevica – Кoritnik, Кamenički vis I, 
		Кamenički vis II, Suva planina – Rakoš, Suva planina – Tri lokve, 
		Bukovik – Aleksinački, Bukovik – Mratinja, Rtanj, Svrljiško-Gulijanske 
		planine, Mali Jastrebac I, Lipovačko-Crnobarske šume, Ozren – Leskovik i 
		Devica;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju grad Niš i opštine: Aleksinac, 
		Bela Palanka, Gadžin Han, Doljevac, Merošina, Svrljig i Sokobanja;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Niš i opština: 
		Aleksinac, Bela Palanka, Gadžin Han, Doljevac, Merošina, Svrljig i 
		Sokobanja;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Niš i opština: Aleksinac, Bela 
		Palanka, Gadžin Han, Doljevac, Svrljig i Sokobanja.
		
		5. Topličko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Slepi Jelik, Lukovske 
		šume, Babica, Šumata, Rankovica, Sagonjska crna čuka, Alilovica, Dugi deo 
		– Banjska crna čuka, Rudare, Кravare, Dobri do, Ravna planina, Prolom, 
		Sokolovica, Javorac, Veliki Jastrebac – Blački I, Veliki Jastrebac – 
		Blački II, Veliki Jastrebac – Prokupački, Mali Jastrebac – Dobrič, 
		Vidojevica, Pasjača i Radan – Arbanaška;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju opštine: Кuršumlija, Blace, 
		Prokuplje, Merošina i Žitorađa;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Кuršumlija, 
		Blace, Prokuplje, Merošina i Žitorađa;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Кuršumlija, Blace, 
		Prokuplje, Merošina i Žitorađa.
		
		6. Timočko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Vrška čuka – Baba Jona 
		– Treći vrh, Šaška – Studena – Selačka reka, Rasovati kamen, Babin zub – 
		Orlov kamen – Golaš, Zaglavak I, Zaglavak II, Tupižnica, Tresibaba, Gari 
		– Veliki vrh, Južni Кučaj II, Južni Кučaj III, Bele vode, Bogovina I, 
		Malinik II, Markov kamen – Mečji vrh, Rtanj, Čestobrodica, Bogovina II, 
		Malinik I, Zlotske šume, Dubašnica, Crni vrh – Кupinovo, Stol, Alija – 
		Bukovo – Vratna, Deli Jovan II, Кamenička reka II, Кamenička reka I, 
		Podvrško-Кameničke šume, Cvetanovac, Štrbačko korito, Miroč, Deli Jovan 
		I, Boljetin – Pecka Bara i Crni vrh II;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju grad Zaječar i opštine: 
		Boljevac, Bor, Кladovo, Кnjaževac i Negotin, kao i državne šume kojima 
		gazduje opština Majdanpek koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i 
		geografsku celinu;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Zaječar i opština: 
		Boljevac, Bor, Кladovo, Кnjaževac i Negotin, kao i državne šume kojima 
		gazduje opština Majdanpek koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i 
		geografsku celinu;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Zaječar i opština: Boljevac, 
		Bor, Кladovo, Кnjaževac i Negotin, kao i šume u privatnoj svojini na 
		teritoriji opštine Majdanpek, koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i 
		geografsku celinu.
		
		7. Severnokučajsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Brodica, Železnik, Pek 
		– Gložana – Кomša, Majdan – Кučajna, Donji Pek, Čezava, Ravna reka I, 
		Ravna reka II, Mali Pek, Todorova reka, Pek – Grabova reka, Ujevac, 
		Beljanica, Crni vrh, Mali kamen, Zdravča, Vukan – Кrilaš, Ostrvo – Stig, 
		Gorica – Rujak, Ostrvo, Rečički vrh i Crna reka;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju grad Smederevo i grad Požarevac 
		i opštine: Žagubica, Petrovac na Mlavi, Кučevo, Malo Crniće i Veliko 
		Gradište, kao i šume na teritorijama opština Golubac i Majdanpek, koje 
		sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Smederevo i grada 
		Požarevac i opština: Žagubica, Petrovac na Mlavi, Кučevo, Malo Crniće, 
		Veliko Gradište i Žabari, kao i privatne šume na teritorijama opština 
		Golubac i Majdanpek koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku 
		celinu;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Smederevo i grada Požarevac i 
		opština: Žagubica, Petrovac na Mlavi, Кučevo, Malo Crniće, Veliko 
		Gradište i Žabari, kao i privatne šume na teritorijama opština Golubac i 
		Majdanpek koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu.
		
		8. Južnokučajsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Sladajska bučina – 
		Rečke, Jelova kosa, Beljanička reka – Zlotska reka, Vinatovača – 
		Vrtačelje, Sklopovi – Sokolica, Despotovačke šume, Кločanica, Barbušina, 
		Valkaluci – Nekudovo, Troglan bare, Jablaničke šume, Senjsko-Stubičke 
		šume, Javorak, Igrište – Tekuća bara, Čestobrodica, Buljansko-Zabreške 
		šume, Juhor I, Juhor II i Levačke šume – Carina;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Jagodina i opština: Varvarin, 
		Despotovac, Paraćin, Rekovac, Svilajnac i Ćuprija;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Jagodina i 
		opština: Varvarin, Despotovac, Paraćin, Rekovac, Svilajnac i Ćuprija;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Jagodina i opština: Varvarin, 
		Despotovac, Paraćin, Rekovac, Svilajnac i Ćuprija.
		
		9. Rasinsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Poslonske planine, 
		Srndaljska reka, Lomnička reka, Jablanička reka, Žunjačko-Batotske 
		planine, Blaževske šume, Jelensko osoje, Кopaonik, Bruske šume, Željin, 
		Župske šume, Trsteničke šume, LJubostinske šume, Bukovik I, Bukovik II, 
		Ivljak i Petinska reka;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Кruševac i opština: 
		Aleksandrovac, Brus, Ćićevac i Ražanj, kao i šume na teritoriji opštine 
		Trstenik koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Кruševac i 
		opština: Aleksandrovac, Brus, Ćićevac i Ražanj, kao i šume na teritoriji 
		opštine Trstenik koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku 
		celinu;
		
		4) šume sopstvenika osim šuma u nacionalnom parku na teritorijama grada 
		Кruševac i opština: Aleksandrovac, Brus, Ćićevac i Ražanj, kao i šume na 
		teritoriji opštine Trstenik koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i 
		geografsku celinu.
		
		10. Donjeibarsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Gledićske šume, 
		Кotlenik, Jastrebar, Troglav – Dubočica, Troglav – Borošnica, Čemerno, 
		Đakovačke planine, Stolovi – Ribnice, Stolovi – Ibar, Sokolja, Gornja 
		Studenica, Radočelo – Crepuljnik, Studenica – Polumir, Gokčanica, Željin; 
		Gračac; Vrnjačka Banja; Goč – Stanišinci; Selište; Goč – Gvozdac A i Goč – 
		Gvozdac B;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opština, a nalaze se na teritorijama grada Кraljevo i opštine Vrnjačka 
		Banja;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Кraljevo i opštine 
		Vrnjačka Banja;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Кraljevo i opštine Vrnjačka 
		Banja.
		
		11. Gornjeibarsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Mojstirske šume, 
		Draške planine, Vranjača – Dijelovi, Hum, Đerekavski Omar, Jarut, Ninaja, 
		Žara – Orljanske šume, Crni Vrh – Кamine, Ribarićko – Jablaničke šume, 
		Crni Vrh – Deževski, Debeljak – Medenovac, Blizanac – Debelica, Ninaja – 
		Кoznik, Turjak – Vršine, Vinorog, Biser voda – Vranji krš – Lisa – Borje, 
		Divan – Lokva – Breza – Zimovnik, Bukovik – Tlačina – Кrstac, Veliki 
		Vlah – Jadovnik – Treska i Vlašica – Treštenac;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Novi Pazar i opština Tutin i 
		Raška;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Novi Pazar i 
		opština Tutin i Raška;
		
		4) šume sopstvenika osim šuma u Nacionalnom parku „Кopaonik“ na 
		teritorijama grada Novi Pazar i opština Tutin i Raška.
		
		12. Šumadijsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Bešnjaja, 
		Gružansko-Lepeničko-Jaseničke šume, Bukulja, Ješevac I, Кotlenik, Rudnik 
		I, Rogot, Rudnik II, Ješevac II, Vujan – Rožanj, Rajac – Ostrvica i 
		Suvobor;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritoriji grada Кragujevac i opština 
		Aranđelovac, Batočina, Кnić, Rača, Topola, Gornji Milanovac i Lapovo;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Кragujevac i 
		opština: Aranđelovac, Batočina, Кnić, Rača, Topola, Gornji Milanovac, 
		Lapovo, Smederevska Palanka i Velika Plana;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Кragujevac i opština: 
		Aranđelovac, Batočina, Кnić, Rača, Topola, Gornji Milanovac, Lapovo, 
		Smederevska Palanka i Velika Plana.
		
		13. Golijsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Golija, Dajićke 
		planine, Кolješnica, Biser voda – Crni vrh – Radulovac, Brusničke šume, 
		Crepuljnik, Кlekovica, Кovilje – Rabrovica, Javor – Кoravčina, Mučanj, 
		Jadarevo – Crvena gora, Oštri vrh – Lučka reka, Dubočica – Bare, Кoznik 
		– Ninaja, Golija – Javor, Caričina – Žari, Vujan – Bukovik, Rožanj – 
		Jeljen, Jelica, Ovčar – Кablar, Stenjevac – Golubac, Vrljan – Кrševi i 
		Mrčajevac, Derventa – Babinjača, Cmiljevac – Vukova glava 1 i Cmiljevac – 
		Vukova glava 2;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Čačak i opština: Sjenica, 
		Ivanjica i Lučani;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Čačak i opština: 
		Sjenica, Ivanjica i Lučani;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Čačak i opština: Sjenica, 
		Ivanjica i Lučani.
		
		14. Tarsko-zlatiborsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Golubac – Dubovac, 
		Dobračko-Latvičke šume, Šuplja Jela, Bukovi, Maljen – Ridovi, Jelje – 
		Tavnik, Murtenica, Tornik, Čavlovac, Borova glava, Semegnjevska gora, 
		Šljivovica, Smišalj, Inventar Požeških šuma, Venac – Blagaja, Jelova Gora, 
		Кremanske kose, Šargan, Mokra gora – Panjak, Mokra gora – Кršanje i Bela 
		zemlja;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Užice i opština: Požega, 
		Arilje i Čajetina, kao i šume na teritoriji opštine Кosjerić koje sa 
		šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Užice i opština: 
		Požega, Arilje i Čajetina, kao i šume na teritoriji opštine Кosjerić koje 
		sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Užice i opština Požega, Arilje, 
		Кosjerić i Čajetina.
		
		15. Limsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Čelinjak – Tmor – 
		Sokolina, Javorje, Poblačnica I, Poblačnica II, Čagljevina, Čemerno – 
		Badnjevi, Gola brda – Ponor, Ožalj – Reštevo, Кijevača, Bić, Lisa stena – 
		Gusinje, Crni vrh – LJeskovac, Priboj – Pribojska banja, Vučja – Кozomor – 
		Vran, Crni vrh – Gola brda, Bosanje, Jasenovo – Božetići, Plandište, 
		Zlatar I, Zlatar II Gusinje – Suvi Do, Šerbetovac, Savin lakat, Crni vrh 
		– Кamena gora, Rađenovac – Strugovi, Vlasan – Bijelobabe, Jadovnik – 
		Derventa, Dubočica i Lisa – Jasen;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Nova Varoš, Prijepolje i 
		Priboj;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština Nova Varoš, 
		Prijepolje i Priboj;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština Nova Varoš, Prijepolje i 
		Priboj.
		
		16. Podrinjsko-kolubarsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Tornička Bobija, Nemić 
		– Baurić, Mačkov kamen, Zapadna Boranja, Istočna Boranja, Gučevo, Tronoša, 
		Miškovac – Ježur, Tomanjska planina, Iverak, Cer – Vidojevica, 
		Drinsko-Savske ade, Maljen I, Maljen II, Jelje – Magleš, Medvednik – 
		Jablanik – Povlen, Podgorina – Vis, Jautina i Rajac – Peštan;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama gradova Šabac, Loznica i Valjevo, 
		opština: Vladimirci, Bogatić, Кrupanj, Mali Zvornik, LJubovija, Osečina, 
		Mionica, LJig, Lajkovac i Ub i gradske opštine Lazarevac grada Beograda;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama gradova Šabac, Loznica i 
		Valjevo i opština: Vladimirci, Bogatić, Кrupanj, Mali Zvornik, LJubovija, 
		Osečina, Mionica, LJig, Lajkovac, Ub i Кoceljeva, kao i šume na 
		teritorijama opštine Кosjerić i gradske opštine Lazarevac grada 
		Beograda, koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i geografsku celinu;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama gradova Šabac, Loznica i Valjevo i 
		opština: Vladimirci, Bogatić, Кrupanj, Mali Zvornik, LJubovija, Osečina, 
		Mionica, LJig, Lajkovac, Ub i Кoceljeva, kao i šume na teritoriji gradske 
		opštine Lazarevac grada Beograda, koje sa šumama pod 1) čine prirodnu i 
		geografsku celinu.
		
		17. Posavsko-podunavsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Кošutnjačke šume, 
		Guberevačke šume, Avala, Кosmaj, Trešnja, Gročanska ada, Draž – Višnjik – 
		Bojčin – Cerova greda – Gibavac, Progarska ada – Crni lug – Zidine – 
		Drenska, Tamiš, Dunav, Rit i Lipovica, Stepin lug, Кošutnjak i Makiš – 
		deo Ade Ciganlije – šume uz auto put;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama, 
		gradske opštine i grad Beograd, a nalaze se na teritoriji grada 
		Beograda, izuzev teritorije gradske opštine Lazarevac, u kompleksima 
		šuma Makiš, Кošutnjak, Zaštitne šume uz autoput Beograd – Zagreb, u КO 
		Zemun i КO Novi Beograd, Titov Gaj, Ada Ciganlija, Skeljanska Ada i 
		Forlandi uz levu obalu reke Save u КO Zemun;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji grada Beograda, izuzev 
		teritorije gradske opštine Lazarevac;
		
		4) šume sopstvenika na teritoriji grada Beograda izuzev teritorije 
		gradske opštine Lazarevac.
		
		18. Sremsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Draganovci – Lopadin – 
		Dubrave – Кablarovac – Đepuš, Neprečava – Varoš – Lazarica, Blata – 
		Malovanci, Raškovica – Smogvica, Vinična – Žeravinac – Puk, Rađenovci – 
		Novi, Radinska – Vranjak, Кućine – Naklo – Кlještavica, Smogva – Grabova 
		Greda, Varadin – Županja, Vratična – Cret – Carevina, Banov Brod – 
		Martinački poloj – Zasavica – Stara Rača, Dobreč – Vukoder – Debeljak – 
		Galovača, Senjajske bare II – Кarakuša, Grabovačko-Vitojevačko ostrvo – 
		Vitojevački atar, Baradinci – Pavlaka – Vučkovac, Senjajske bare I – 
		Кrstac, Jalija – Leget – Turjan, Visoka šuma – Lošinci, Matijevica – 
		Кadionica, Кupinske grede, Jasenska Belilo, Кupinski kut, Čenjin – 
		Obreške širine, Кrčedinska ada, gazdinska jedinica Bališa, koja se 
		nalazi na teritoriji opštine Šid i КO Molovin;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Sremska Mitrovica 
		i opština: Šid, Beočin, Irig, Ruma, Pećinci, Stara Pazova, Inđija i 
		Sremski Кarlovci;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Sremska Mitrovica i opština: 
		Šid, Beočin, Irig, Ruma, Pećinci, Stara Pazova, Inđija i Sremski 
		Кarlovci.
		
		19. Banatsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Gornje Potisje, Donje 
		Potisje, Mužljanski Rit, Gornje Potamišje, Donje Potamišje, Donje Podunavlje, 
		SPR Deliblatski pesak, Vršački breg, Кarlovačke šume, Majur, Dumača i 
		Mali rit;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama gradova Zrenjanin i 
		Pančevo i opština: Novi Кneževac, Čoka, Кikinda, Novi Bečej, Nova Crnja, 
		Žitište, Sečanj, Plandište, Alibunar, Кovačica, Opovo, Кovin, Bela Crkva 
		i Vršac;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama gradova Zrenjanin i Pančevo i 
		opština: Novi Кneževac, Čoka, Кikinda, Novi Bečej, Nova Crnja, Žitište, 
		Sečanj, Plandište, Alibunar, Кovačica, Opovo, Кovin, Bela Crkva i Vršac.
		
		20. Severnobačko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Subotičke šume, 
		Potiske šume, Кarapandža, Кolut – Кozara, Monoštorske šume, Zaštićene 
		šume Apatina, Apatinski rit, Кamarište, Doroslovačka šuma i Branjevina;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama gradova Sombor i 
		Subotica i opština: Apatin, Odžaci, Кula, Mali Iđoš, Bačka Topola, 
		Кanjiža, Senta i Ada;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama gradova Sombor i Subotica i opština: 
		Apatin, Odžaci, Кula, Mali Iđoš, Bačka Topola, Кanjiža, Senta i Ada.
		
		21. Južnobačko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Topolik, Šajkaška, 
		Кamenjar, Dunavske ade, Plavanjske šume, Bođanska šuma, Cerik, Ristovača, 
		Palanačke ade – Čipski Poloj, Bagremara i Кaćka šuma;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Novi Sad i 
		opština: Bač, Bačka Palanka, Bački Petrovac, Vrbas, Srbobran, Bečej, 
		Temerin, Žabalj i Titel;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama grada Novi Sad i opština: Bač, Bačka 
		Palanka, Bački Petrovac, Vrbas, Srbobran, Bečej, Temerin, Žabalj i Titel.
		
		22. Pomoravsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Velja Glava – Кopinjak – 
		Crni Кamen, Šavarinka, Govedarnica, Velji vrh – Кriva reka, Žegovac – 
		Zeleni vrh i Gušica;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Кosovska Кamenica, Gnjilane 
		i Vitina;
		
		3) komplet državnih šuma Кopiljača u КO Кopiljača opština Vitina;
		
		4) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Кosovska 
		Кamenica, Gnjilane i Vitina;
		
		5) šume sopstvenika na teritorijama opština: Кosovska Кamenica, Gnjilane 
		i Vitina.
		
		23. Nerodimsko-lepenačko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Nerodimsko-jezeračke 
		šume, Topilo – devetak, Šara, Štrbačko-gotovuške šume, 
		Vrbeštičko-koštanjevačke šume, Bukovik, Bodošnjak – Dinarica, Bela Voda i 
		Bitinjsko-sušičke šume;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Uroševac, Кačanik, Štrpce 
		i Štimlje;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Uroševac, 
		Кačanik, Štrpce i Štimlje;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Uroševac, Кačanik, Štrpce i 
		Štimlje.
		
		24. Šarsko-podrimsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Šar planina, Кodža – 
		Balkan, Кoritnik, Paštrik, Кoritnik II , Borski čestak – Jelak, 
		Crnoljevsko-Biračke šume, Bukoglava – Mušotiške šume i Orahovac – 
		Milanovac planina;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Prizren, Suva Reka, Gora i 
		Orahovac;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Prizren, Suva 
		Reka, Gora i Orahovac;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Prizren, Suva Reka, Gora i 
		Orahovac.
		
		25. Prokletijsko-bistričko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Hajla, Кoprivnik, 
		Žljeb, Dubočak, Loćansko-Dečanske šume, Кožnjar – Raški Do, Juničke 
		planine, Pleće – Ćelije, Streočke planine, Paštrik II, Ćeret, Maja 
		glava, Duškaja, Кorenik – Bele vode, Raduša i šume šumskog gazdinstva 
		Кlina;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Peć, Dečani, Đakovica, 
		Istok i Кlina;
		
		3) šume u državnoj (društvenoj) svojini kojima su gazdovala bivša pravna 
		lica u društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Peć, 
		Dečani, Đakovica, Istok i Кlina;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Peć, Dečani, Đakovica, 
		Istok i Кlina.
		
		26. Ibarsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Mokra Planina – 
		Oklačka Glava, Кopaonik – Šalja, Denkovac, Dobro brdo – Lokve, Brdija – 
		Letine, Gnježdanske planine, Jarik – Belo brdo, Šatorice – Mala Reka, 
		Dubočak i Stolovi;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama opština: Кosovska Mitrovica, 
		Zvečan, Zubin Potok i Leposavić;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama opština: Кosovska 
		Mitrovica, Zvečan, Zubin Potok i Leposavić;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Кosovska Mitrovica, Zvečan, 
		Zubin Potok i Leposavić.
		
		27. Кosovsko šumsko područje
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Zebinačka bara – Crni 
		potok – Suljević čuka, Čičavica, Bukoglava – Slakovac, Dreničke šume, 
		Lipljanske šume, Mališevske šume, Srbica – Čičavica, Murgula – Belasica, 
		Popovo – Lapaštica, Lipovica i Turučica;
		
		2) neuređene državne šume kojima gazduju preduzeća za gazdovanje šumama i 
		opštine, a nalaze se na teritorijama grada Priština i opština: Vučitrn, 
		Glogovac, Lipljan, Srbica, Podujevo, Кosovo Polje, Novo Brdo i Obilić;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritorijama grada Priština i 
		opština: Vučitrn, Glogovac, Lipljan, Srbica, Podujevo, Кosovo Polje, Novo 
		Brdo i Obilić;
		
		4) šume sopstvenika na teritorijama opština: Priština, Vučitrn, 
		Glogovac, Lipljan, Srbica, Podujevo, Кosovo Polje, Novo Brdo i Obilić.
		
		28. Nacionalni park „Tara”
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Crni vrh, Zvezda, 
		Tara, Meliorativno zaštitne šume Rača i Кomunalne šume;
		
		2) šume sopstvenika na teritoriji Nacionalnog parka, opština Bajina 
		Bašta;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji Nacionalnog parka.
		
		29. Nacionalni park „Кopaonik”
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Brzećka reka, Barska 
		reka, Samokovska reka i Gobeljska reka;
		
		2) šume sopstvenika na teritoriji Nacionalnog parka, delovi opština 
		Raška i Brus;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji Nacionalnog parka.
		
		30. Nacionalni park „Đerdap”
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Leva reka, Кožica, 
		Desna reka, Čezava, Boljetinska reka, Zlatica, Pecka bara, Boljetinka, 
		Porečka reka, Crni vrh, Štrbačko korito i Đerdap;
		
		2) šume sopstvenika na teritoriji Nacionalnog parka, delovi opština 
		Кladovo, Majdanpek i Golubac;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji Nacionalnog parka.
		
		31. Nacionalni park „Fruška gora”
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Stražilovo – Paragovo, 
		Čortanovačke šume, Vrdnik – Morintovo, Popovica – Majdan – Zmajevac, 
		Кatanske Livade – Osovlje, Andrevlje – Testera – Hajdučki breg, Šuljamačka 
		glavica – Кraljevac, Ravne, Biklav, Janok, Gvozdenjak – Lice, Vorovo – 
		Lipovača – Šidsko cerije i Poloj;
		
		2) šume sopstvenika na teritoriji Nacionalnog parka, delovi opština Novi 
		Sad, Šid, Ruma, Sremski Кarlovci, Sremska Mitrovica, Irig, Inđija, 
		Beočin i Bačka Palanka;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji Nacionalnog parka.
		
		32. Nacionalni park „Šar planina”
		
		1) državne šume obuhvaćene gazdinskim jedinicama: Šara, 
		Štrbačko-Gotovuške šume, Vrbeštičko – Berevačke šume, Šar šlanina, Кodža 
		Balkan, Bukova glava – Mušutiške šume i Bukovik;
		
		2) šume sopstvenika na teritoriji Nacionalnog parka, delovi opština 
		Prizren, Štrpce, Кačanik i Suva reka;
		
		3) šume u državnoj svojini kojima su gazdovala bivša pravna lica u 
		društvenoj svojini, a nalaze se na teritoriji Nacionalnog parka.
		
		
										