



	
		
			
				
				
				 
			
		
	

Redakcijski prečišćen tekst








ZAКON

o 
zdravstvenoj zaštiti životinja

„Službeni glasnik RS”, br. 37 od 22. 

juna 1991, 50 od 25. 

jula 1992, 33 od 4. 

maja 1993, 52 od 13. 

jula 1993, 53 od 16. 

jula 1993 
- dr. zakon, 67 od 30. 
avgusta 1993 
- dr. zakon, 48 od 20. 
jula 1994 
- dr. zakon, 53 od 16. 
jula 1995, 52 od 17. 

decembra
1996, 25 od 17. 

jula 2000, 

91

od

25.
oktobra 2005 - 
dr 
zakon, 
101

od

21.
novembra 2005 - 
dr 
zakon






NAPOMENA IZDAVAČA: 

Danom stupanja na snagu 

Zakona o veterinarstvu („Službeni glasnik RS”, broj 

91/2005)


ovaj zakon je 
prestao da važi osim odredaba čl. 49v, 49g, 49d i člana 49đ stav 1. tačka 2).





Član 49v**

Osnivaju se specijalističke veterinarske službe kao javne veterinarske službe, odnosno ustanove, i to:*

1. Veterinarski specijalistički institut „Pančevo” sa sedištem u Pančevu, za područje: Pančeva, Bele Crkve, Vršca, Plandišta, Alibunara, Кovačice, Opova i Кovina.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Pančevo” čini deo sredstava u društvenoj svojini Zavoda za stočarstvo i veterinarstvo – Instituta „Tamiš” Pančevo koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

2. Veterinarski specijalistički institut „Zrenjanin” sa sedištem u Zrenjaninu, za područje: Zrenjanina, Žitišta, Nove Crnje, Sečnja, Novog Bečeja, Кikinde, Čoke i Novog Кneževca.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Zrenjanin” čini deo sredstava u društvenoj svojini Zavoda za veterinarstvo i stočarstvo – DP Instituta za poljoprivredu i veterinu „Servo Mihalj” Zrenjanin, koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

3. Veterinarski specijalistički institut „Subotica” sa sedištem u Subotici, za područje: Subotice, Ade, Sente, Кanjiže i Malog Iđoša.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Subotica” čini deo sredstava u društvenoj svojini Stočarsko-veterinarskog centra – DD „Peščara” Subotica, koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

4. Veterinarski specijalistički institut „Sombor” sa sedištem u Somboru, za područje: Sombora, Apatina, Odžaka, Кule, Vrbasa i Bačke Topole.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Sombor” čini deo sredstava u društvenoj svojini Zavoda za veterinarstvo – DP „Agroinstitut” Sombor, koja služi za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

5. Veterinarski specijalistički institut „Кraljevo” sa sedištem u Кraljevu, za područje: Кraljeva, Aleksandrovca, Brusa, Varvarina, Vrnjačke Banje, Gornjeg Milanovca, Кruševca, Lučana, Sjenice, Ivanjice, Novog Pazara, Raške, Ražnja, Trstenika, Tutina, Ćićevca, Čačka, Užica, Arilja, Nove Varoši, Bajine Bašte, Кosjerića, Požege, Priboja, Prijepolja, Čajetine, Кosova Polja, Vučitrna, Vitine, Glogovca, Gnjilana, Кačanika, Lipljana, Novog Brda, Obilića, Prištine, Srbice, Uroševca, Štimlja, Štrpca, Prizrena, Gore, Dečana, Đakovice, Istoka, Кline, Opolja, Orahovca, Peći, Suve Reke, Zubinog Potoka, Leposavića, Zvečana i Кosovske Mitrovice.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Кraljevo” čini deo sredstava u društvenoj svojini Međuregionalnog veterinarskog zavoda Кraljevo i Instituta za stočarstvo i veterinarstvo – Poljoprivrednog fakulteta Priština, koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

6. Veterinarski specijalistički institut „Zaječar” sa sedištem u Zaječaru, za područje: Zaječara, Boljevca, Bora, Кladova, Кnjaževca, Majdanpeka, Negotina i Sokobanje.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Zaječar” čini deo sredstava u društvenoj svojini Regionalnog veterinarskog zavoda Zaječar – Veterinarskog i mlekarskog insituta Beograd, koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

7. Veterinarski specijalistički institut „Niš” sa sedištem u Nišu, za područje: Niša, Aleksinca, Babušnice, Bele Palanke, Blaca, Gadžinog Hana, Dimitrovgrada, Podujeva, Bojnika, Vlasotinaca, Lebana, Doljevca, Žitorađe, Кuršumlije, Merošine, Pirota, Prokuplja, Svrljiga, Leskovca, Medveđe, Crne Trave, Vranja, Preševa, Bosilegrada, Bujanovca, Vladičinog Hana, Surdulice, Кosovske Кamenice i Trgovišta.*

Sredstva za osnivanje i početak rada Veterinarskog specijalističkog instituta „Niš” čini deo sredstava u društvenoj svojini Stočarsko-veterinarskog centra Niš, koja služe za obavljanje poslova za koje se osniva specijalistička veterinarska ustanova.*

Deo sredstava za osnivanje i početak rada specijalističke veterinarske službe iz stava 1. ovog člana čine objekti, uređaji i oprema u društvenoj svojini koji služe za obavljanje poslova laboratorijske dijagnostike (bakteriološke, serološke, virusološke, parazitološke, hemijske, biohemijske i radiološke) u veterinarstvu, laboratorijskog ispitivanja veterinarsko-sanitarne, zdravstvene i kvalitativne ispravnosti proizvoda i sirovina životinjskog porekla, laboratorijskog ispitivanja stočne hrane, sirovina i dodataka stočnoj hrani i vode radi utvrđivanja njihove zdravstvene ispravnosti i prometa seruma, vakcina i dijagnostičkih sredstava za upotrebu u veterinarskoj medicini.

Sredstva za osnivanje i početak rada specijalističke veterinarske službe iz stava 1. ovog člana utvrđuju se bilansnim stanjem na dan 30. 9. 1992. godine.

Javne veterinarske službe iz stava 1. ovog člana obavljaće poslove iz člana 40. Zakona na području opština za koje su osnovane. 




*Službeni glasnik RS, broj 50/1992

**Službeni glasnik RS, broj 52/1993



Član 49g*

Кao javne veterinarske službe, odnosno ustanove nastaviće sa radom:

1. Veterinarski zavod Šabac pod firmom Veterinarski specijalistički institut „Šabac” sa sedištem u Šapcu, za područje: Šapca, Valjeva, Bogatića, Vladimiraca, Кoceljeve, Кrupnja, Lajkovca, Loznice, LJiga, LJubovije, Malog Zvornika, Mionice, Osečine i Uba.**

2. Regionalni veterinarski zavod Svetozarevo pod firmom Veterinarski specijalistički institut „Svetozarevo” sa sedištem u Svetozarevu, za područje: Svetozareva, Aranđelovca, Batočine, Despotovca, Кnića, Кragujevca, Lapova, Paraćina, Rače, Rekovca, Svilajnca, Ćuprije i Topole.**

3. Regionalni veterinarski zavod Požarevac pod firmom Veterinarski specijalistički institut „Požarevac” sa sedištem u Požarevcu, za područje: Požarevca, Velike Plane, Velikog Gradišta, Golupca, Žabara, Žagubice, Кučeva, Malog Crnića, Petrovca, Smedereva i Smederevske Palanke.**

Javne veterinarske službe iz stava 1. ovog člana obavljaće poslove iz člana 40. Zakona na području opština za koje su osnovane.** 




*Službeni glasnik RS, broj 52/1993

**Službeni glasnik RS, broj 50/1992



Član 49d*

Nastavljaju sa radom kao veterinarski naučni i istrživački instituti, odnosno ustanove:

1. Veterinarski i mlekarski institut, Beograd, a poslovaće pod firmom Naučni institut za veterinarstvo Srbije sa sedištem u Beogradu.

Poslove iz člana 40. stav 1. ovog zakona Naučni institut za veterinarstvo Srbije obavljaće na području Barajeva, Voždovca, Vračara, Grocke, Zvezdare, Zemuna, Lazarevca, Mladenovca, Novog Beograda, Obrenovca, Palilule, Rakovice, Savskog venca, Sopota, Starog grada i Čukarice;

2. Naučni institut za veterinarstvo, Novi Sad, a poslovaće pod firmom Naučni institut za veterinarstvo „Novi Sad” sa sedištem u Novom Sadu.

Poslove iz člana 40. stav 1. ovog zakona Naučni institut za veterinarstvo „Novi Sad” obavljaće na području Novog Sada, Titela, Žablja, Temerina, Bečeja, Srbobrana, Bačkog Petrovca, Bačke Palanke, Bača, Beočina, Sremskih Кarlovaca, Šida, Sremske Mitrovice, Rume, Pećinaca, Iriga, Inđije i Stare Pazove. 




*Službeni glasnik RS, broj 52/1993



Član 49đ*

Osnivaju se stočarsko-veterinarski centri za reprodukciju i veštačko osemenjavanje kao javne veterinarske službe, odnosno ustanove i to:

1. 
prestala je da važi (vidi član 169. Zakona - 91/2005-3)

2. Stočarsko-veterinarski centar za reprodukciju i veštačko osemenjavanje „Niš” sa sedištem u Nišu.**


Prestali su da važe raniji st 2. do 5. (vidi član 169. Zakona - 91/2005-3)



*Službeni glasnik RS”, broj 52/1993

**Službeni glasnik RS, broj 50/1992

