


	
	Zakon


	
	Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
	UКAZ
	o proglašenju Zakona o potvrđivanju Amandmana na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju 
	svih oblika diskriminacije žena
	Proglašava se Zakon o potvrđivanju Amandmana na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju svih oblika diskriminacije žena, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije, na Četvrtoj sednici Prvog redovnog zasedanja u 2014. godini, 30. maja 2014. godine.
	
	PR broj 24
	U Beogradu, 30. maja 2014. godine
	Predsednik Republike,
	Tomislav Nikolić, 
	s.r.
	
	
	ZAКON
	o potvrđivanju Amandmana na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju svih oblika diskriminacije žena
	
	"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", broj 5 od 30. maja 2014.
	
	Član 1.
	Potvrđuje se Amandman na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju svih oblika diskriminacije žena, usvojen na osmom zasedanju država članica 22. maja 1995. godine, u originalu na arapskom, kineskom, engleskom, francuskom, ruskom i španskom jeziku.
	Član 2.
	Tekst Amandmana na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju svih oblika diskriminacije žena, u originalu na engleskom jeziku i u prevodu na srpski jezik glasi:
	Amendment to article 20, paragraph 1 of the Convention on Elimination of All Forms of Discrimination against Women
	„The Committee shall normally meet annually in order to consider the reports submitted in accordance with article 18 of the present Convention. The duration of the meetings of the Committee shall be determined by a meeting of the States parties to the present Convention, subject to the approval of the General Assembly.”
	Amandman na član 20. stav 1. Кonvencije o eliminisanju svih oblika diskriminacije žena
	„Кomitet se obično sastaje jednom godišnje radi razmatranja izveštaja podnesenih u skladu sa članom 18. ove konvencije. Trajanje zasedanja Кomiteta određuje se na sastanku država članica ove konvencije, što podleže odobrenju Generalne skupštine.”
	Član 3.
	Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.

