


	
	Zakon


	
	Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
	UКAZ
	o proglašenju Zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Rumunije o otvaranju međunarodnog graničnog prelaza Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija) na srpsko-rumunskoj 
	državnoj granici
	Proglašava se Zakon o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Rumunije o otvaranju međunarodnog graničnog prelaza Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija) na srpsko-rumunskoj državnoj granici, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije na Trećoj sednici Drugog redovnog zasedanja u 2014. godini, 15. oktobra 2014. godine.
	
	PR broj 93
	U Beogradu, 15. oktobra 2014. godine
	Predsednik Republike,
	Tomislav Nikolić, 
	s.r.
	
	
	ZAКON
	o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Rumunije o otvaranju međunarodnog graničnog prelaza Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija) na srpsko-rumunskoj državnoj granici
	
	"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", broj 13 od 15. oktobra 2014.
	
	Član 1.
	Potvrđuje se Sporazum između Vlade Republike Srbije i Vlade Rumunije o otvaranju međunarodnog graničnog prelaza Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija) na srpsko-rumunskoj državnoj granici, zaključen razmenom nota dana 11. decembra 2013. godine, u originalu na srpskom i rumunskom jeziku.
	Član 2.
	Tekst Sporazuma u originalu glasi: 
	REPUBLIКA SRBIJA
	MINISTARSTVO SPOLJNIH POSLOVA
	No 63-12/13
	Ministarstvo spoljnih poslova Republike Srbije izražava svoje poštovanje Ambasadi Rumunije u Beogradu i ima čast da dostavi predlog da se, razmenom nota, zaključi Sporazum između Vlade Republike Srbije i Vlade Rumunije o otvaranju drumskog graničnog prelaza Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija) na srpsko-rumunskoj granici
	koji, na srpskom jeziku, glasi:
	Vlada Republike Srbije i Vlada Rumunije (u daljem tekstu: Strane)
	Imajući u vidu da su IPA Programom prekogranične saradnje Republika Srbija – Rumunija obuhvaćeni projekti „Most na Neri u Vračev Gaju i Sokolu” i „Granični prelaz Dunava skelom kod Golupca i Nove Moldove”,
	Uverene u značaj saradnje između mesnih zajednica u pograničnim zonama Republike Srbije i Rumunije,
	Dogovorile su se o sledećem:
	Član 1.
	Otvara se novi međunarodni drumski granični prelaz na srpsko-rumunskoj državnoj granici za putnike i prevoz robe, trajnog karaktera za saobraćanje, koji se nalazi između naselja Vračev Gaj (Republika Srbija) i Sokol (Rumunija).
	Član 2.
	Granični prelaz iz člana 1. ovog sporazuma biće otvoren svakoga dana, u periodu od 6,00 do 20,00 časova.
	Član 3.
	Navedeni granični prelaz iz člana 1. ovog sporazuma biće otvoren nakon obezbeđivanja neophodne infrastrukture, u skladu sa važećim normama i standardima.
	Član 4.
	Ovaj sporazum zaključuje se na neodređeno vreme i može se promeniti, ili dopuniti uz saglasnost dveju strana, razmenom verbalnih nota.
	Član 5.
	Ovaj sporazum može otkazati svaka od Strana, notifikacijom. Notifikacija će imati efekte trideset dana nakon što je druga Strana primila notifikaciju.
	Član 6.
	Ovaj sporazum stupa na snagu danom poslednje notifikacije da su ugovorne strane ispunile sve neophodne interne procedure za stupanje na snagu sporazuma,
	odnosno na rumunskom jeziku:
	Guvernul Republicii Serbia şi Guvernul României (în text în continuare: Părţi)
	Având în vedere faptul că prin Programul IPA de Cooperare transfrontalieră Republica Serbia – România, sunt cuprinse proiectele “Podul de pe Nera la Vracev Gaj şi Socol” şi “Punctul de frontieră peste Dunăre, cu bacul, la Golubaţ şi Moldova Nouă”,
	Convinse de importanţa cooperării între comunităţile locale din zonele de frontieră ale Republicii Serbia şi României,
	Au convenit următoarele:
	Articolul 1.
	Se înfiinţează un nou punct de frontieră internaţional rutier la frontiera de stat sârbo – română, pentru pasageri şi transportul mărfurilor, cu caracter permanent, pentru trecerea între localităţile Vracev Gaj (Republica Serbia) şi Socol (România).
	Articolul 2.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis zilnic, în intervalul orar de la 06.00 la 20.00.
	Articolul 3.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis după asigurarea infrastructurii necesare, în conformitate cu normele şi standardele în vigoare.
	Articolul 4.
	Prezentul Acord se încheie pe o perioadă nedeterminată şi poate fi modificat sau completat, cu acordul celor două Părţi, prin schimb de note verbale.
	Articolul 5.
	Prezentul Acord poate fi denunţat de oricare dintre Părţi, printr-o notificare. Notificarea va produce efecte la 30 de zile de la data primirii de către cealaltă Parte.
	Articolul 6.
	Prezentul Acord va intra în vigoare la data ultimei notificări prin care Părţile se informează despre îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a Acordului.
	Ministarstvo spoljnih poslova koristi i ovu priliku da Ambasadi Rumunije u Beogradu ponovi izraze svog posebnog poštovanja.
	Beograd, 2. decembar 2013. godine.
	Sava Stanković, s.r. 
	AMBASADA REPUBLIКE RUMUNIJE
	BEOGRAD
	Nr. H2-1/5612
	Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Serbia la Bucureşti şi are onoarea de a se referi la Nota verbală nr. 63-12/13 din 2 decembrie 2013 a Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Serbia, prin care a fost transmisă propunerea încheierii unui Acord între Guvemul României şi Guvernul Republicii Serbia, prin schimb de note verbale, privind înfiinţarea unui punct internaţional de trecere a frontierei de stat româno-sârbe între localităţile Socol (România) şi Vracev Gaj (Republica Serbia), având următorul conţinut:
	„Guvemul Republicii Serbia şi Guvernul României (în text în continuare: Părţi)
	Având în vedere faptul că prin Programul IPA de Cooperare transfrontalieră Republica Serbia - România, sunt cuprinse proiectele „Podul de pe Nera la Vracev Gaj şi Socol” şi „Punctul de frontieră peste Dunăre, cu bacul, la Golubac şi Moldova Nouă”,
	Convinse de importanţa cooperării între comunităţile locale din zonele de frontieră ale României şi Republicii Serbia,
	Au convenit următoarele:
	Articolul 1.
	Se înfiinţează un nou punct de frontieră internaţional rutier la frontiera de stat sârbo - română, pentru pasageri şi transportul mărfurilor, cu caracter permanent, pentru trecerea între localităţile Vracev Gaj (Republica Serbia) şi Socol (România).
	Articolul 2.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis zilnic, în intervalul orar de la 06.00 la 20.00.
	Articolul 3.
	Punctul de trecere a frontierei menţionat la articolul 1 al prezentului Acord va fi deschis după asigurarea infrastructurii necesare, în conformitate cu normele şi standardele în vigoare.
	Articolul 4.
	Prezentul Acord se încheie pe o perioadă nedeterminată şi poate fi modificat sau completat, cu acordul celor două Părţi, prin schimb de note verbale.
	Articolul 5.
	Prezentul Acord poate fi denunţat de oricare dintre Părţi, printr-o notificare. Notificarea va produce efecte la 30 de zile de la data primirii de către cealaltă Parte.
	Articolul 6.
	Prezentul Acord va intra în vigoare la data ultimei notificări prin care Părţile se informează despre îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în vigoare a Acordului.”
	Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea de a confirma că partea română este de acord cu propunerea menţionată mai sus şi că, în consecinţă, Nota verbală nr. 63-12/13 a Ministerului Afacerilor Externe al Republicii Serbia, împreună cu prezenta notă verbală, constituie un acord între Guvernul României şi Guvernul Republicii Serbia privind înfiinţarea unui punct internaţional de trecere a frontierei de stat româno-sârbe între localităţile Socol (România) şi Vracev Gaj (Republica Serbia), care va intra în vigoare în conformitate cu prevederile articolului 6 din Acord.
	Ministerul Afacerilor Externe al României foloseşte acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Serbia la Bucureşti asigurarea înaltei sale consideraţii.
	Bucureşti, 11. decembrie 2013
	Ambasadei Republicii Serbia
	- în oraş -
	Liviu Dumitru, s.r. 
	Član 3.
	Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.

