


	
	Zakon

	


	
			Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
			UКAZ
			o proglašenju Zakona o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Кirgiske Republike o međusobnom ukidanju viza za nosioce običnih pasoša
			Proglašava se Zakon o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Кirgiske Republike o međusobnom ukidanju viza za nosioce običnih pasoša, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije, na sednici Desetog vanrednog zasedanja u Jedanaestom sazivu, 25. septembra 2018. godine.
			PR broj 109
			U Beogradu, 26. septembra 2018. godine
			Predsednik Republike,
			Aleksandar Vučić, s.r.
			ZAКON
			o potvrđivanju Sporazuma između Vlade Republike Srbije i Vlade Кirgiske Republike o međusobnom ukidanju viza za nosioce običnih pasoša
			"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", broj 
			12 od 27. septembra 2018.
			Član 1.
			Potvrđuje se Sporazum između Vlade Republike Srbije i Vlade Кirgiske Republike o međusobnom ukidanju viza za nosioce običnih pasoša, koji je potpisan u Beogradu, 5. decembra 2017. godine, u originalu na srpskom, kirgiskom, ruskom i engleskom jeziku.
			Član 2.
			Tekst Sporazuma u originalu na srpskom jeziku glasi:
			SPORAZUMIZMEĐU VLADE REPUBLIКE SRBIJE I VLADE КIRGISКE REPUBLIКE  O MEĐUSOBNOM UКIDANJU VIZA ZA NOSIOCE OBIČNIH PASOŠA
			Vlada Republike Srbije i
			Vlada Кirgiske Republike (u daljem tekstu „Strane”),
			Izražavajući želju za podsticanjem bilateralnih odnosa i nastojeći da olakšaju 
			Кretanje državljana svojih država,
			Saglasile su se o sledećem:
			Član 1.
			Državljani država obe Strane, nosioci običnih pasoša, nemaju obavezu pribavljanja vize za ulazak, izlazak i prelaz preko teritorije, kao i za boravak na teritoriji države druge Strane, u periodu do 90 (devedeset) dana u okviru perioda od 6 (šest) meseci računajući od dana prvog ulaska. 
			Član 2.
			Državljani države svake Strane, nosioci običnih pasoša, imaju pravo da ulaze, prelaze preko i da napuste teritoriju države druge Strane na svim graničnim prelazima otvorenim za međunarodni putnički saobraćaj. 
			Član 3.
			1. Državljani države svake Strane imaju obavezu da za vreme svog boravka na teritoriji države druge Strane poštuju njeno nacionalno zakonodavstvo. 
			2. Svaka Strana obavestiće, diplomatskim putem, u najkraćem roku, drugu Stranu o svim promenama u njenom nacionalnom zakonodavstvu koje se odnose na ulazak, kretanje i boravak stranih državljana na njenoj teritoriji. 
			Član 4.
			Svaka Strana prihvatiće ponovo svoje državljane na teritoriju svoje države, bez bilo kakvih dodatnih formalnosti ili troškova. 
			Član 5.
			Ovim sporazumom ne ograničava se pravo države svake Strane da odbije ulazak, ili da otkaže boravak državljanima države druge Strane koje smatra nepoželjnim. 
			Član 6.
			1. Strane će, diplomatskim putem, razmeniti uzorke svojih važećih običnih pasoša, najkasnije 30 (trideset) dana od dana potpisivanja ovog sporazuma. 
			2. U slučaju uvođenja novih obrazaca običnih pasoša ili izmene postojećih, svaka Strana proslediće jedna drugoj, diplomatskim putem, uzorke novih pasoša, kao i informacije u vezi sa njihovom primenom, najkasnije 30 (trideset) dana pre početka njihove upotrebe. 
			Član 7.
			1. Strane mogu, u celini ili delimično, da obustave primenu ovog sporazuma iz razloga državne bezbednosti, javnog reda ili zaštite zdravlja stanovništva.
			2. O obustavi primene ovog sporazuma Strane obaveštavaju jedna drugu, diplomatskim putem, u najkraćem mogućem roku. Strane postupaju na isti način u slučaju povlačenja mere iz ovog stava. 
			Član 8.
			Ovaj sporazum se može izmeniti i dopuniti uz uzajamnu saglasnost države druge Strane, diplomatskim putem, a izmene i dopune stupaju na snagu na način predviđen u stavu 1. člana 9. ovog sporazuma. 
			Član 9.
			1. Ovaj sporazum se zaključuje na neodređeno vreme i stupa na snagu 30 (trideset) dana od dana prijema poslednjeg pismenog obaveštenja, diplomatskim putem, da su ispunjene sve unutrašnje procedure neophodne za stupanje na snagu ovog sporazuma. 
			2. Svaka Strana može da raskine ovaj sporazum u bilo koje vreme tako što će obavestiti drugu Stranu, diplomatskim putem. Važenje ovog sporazuma prestaje 90 (devedeset) dana od dana prijema takvog obaveštenja.
			Sačinjeno u Beogradu, 5. decembra 2017. godine, u dva originalna primerka, na srpskom, kirgiskom, ruskom i engleskom jeziku, pri čemu su svi tekstovi jednako verodostojni. U slučaju različitog tumačenja, merodavan je tekst na engleskom jeziku. 
			
				
					
					
				
				
					
						
							Za Vladu
							Republike Srbije
							Ivica Dačić, s.r.
						
						
							Za Vladu 
							Кirgiske Republike
							Erlan Abdildajev, s.r.
						
					
				
			
			Član 3.
			Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.
	

