







Redakcijski prečišćen tekst

 .auto-style1 {
	text-align: center;
}
 




Redakcijski prečišćen tekst
 


ZAКON
o putnim ispravama 
"Službeni glasnik RS", br. 90 od 1. oktobra 2007, 116 od 
22. decembra 2008, 104 od 16. decembra 2009, 76 od 22. oktobra 2010, 62 od 13. 
juna 2014, 81 od 15. novembra 2019.
I. OSNOVNE ODREDBE 
Predmet zakona 
Član 1.
Ovim zakonom uređuju se putne isprave za putovanje 
državljana Republike Srbije u inostranstvo, određuju vrste putnih isprava i način 
njihovog izdavanja. 

Pojam putne isprave i njena svrha 

Član 2.
Putna isprava je javna isprava koja državljaninu Republike Srbije služi za prelazak državne granice, radi 
putovanja i boravka u inostranstvu i za povratak u zemlju. 
Putna isprava služi njenom imaocu za dokazivanje 
identiteta i kao dokaz o državljanstvu Republike Srbije. 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014
**Službeni glasnik RS, broj 81/2019



Pravo na putnu ispravu 
Član 3.
Državljanin Republike Srbije ima pravo na putnu 
ispravu pod uslovima koji su propisani ovim zakonom. 
Državljanin Republike Srbije može imati samo jednu 
putnu ispravu iste vrste. 
Putnu ispravu sme da koristi samo lice na čije ime je 
izdata. 

Pravo državljanina da uđe u zemlju iako nema putnu 
ispravu 
Član 4.
Organ nadležan za kontrolu prelaženja državne granice 
dužan je da licu za koje se proverom utvrdi da je državljanin Republike Srbije 
dozvoli ulazak u zemlju iako nema putnu ispravu. 

Zamena za putnu ispravu 
Član 5.
Кad je međunarodnim ugovorom određeno da za putovanje 
u pojedine države putna isprava nije potrebna, Vlada će odrediti ispravu koja će 
služiti kao zamena za putnu ispravu. 

Shodna primena propisa 
Član 6.
Na postupak izdavanja isprava predviđenih ovim zakonom 
primenjuje se zakon kojim se uređuje opšti upravni postupak, ako ovim ili 
posebnim zakonom nije drukčije određeno. 

II. VRSTE PUTNIH ISPRAVA 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

Šta se smatra putnom ispravom 
Član 7.
Putne isprave u smislu ovog zakona su: pasoš, 
diplomatski pasoš, službeni pasoš, putni list, kao i putne isprave koje se 
izdaju na osnovu međunarodnog ugovora. 
Brisan je raniji stav 2. (vidi član 3. Zakona - 
62/2014-32)

Pasoš 
Član 8.
Pasoš je putna isprava koja se državljaninu Republike 
Srbije izdaje za putovanje i boravak u inostranstvu, kao i za povratak u zemlju. 

Pasoš se izdaje za neograničen broj putovanja. 


Diplomatski i službeni pasoš 
Član 9. 
Diplomatski pasoš i službeni pasoš su putne isprave 
koje se izdaju radi efikasnog obavljanja državnih poslova u inostranstvu, 
predviđenih međunarodnim pravom. 
Putne isprave iz stava 1. ovog člana važe za 
neograničen broj putovanja. 
Diplomatski pasoš i službeni pasoš može se izdati i 
članu uže porodice lica kome je izdat takav pasoš, koji s njim živi u zajedničkom 
domaćinstvu i s njim putuje u inostranstvo ili boravi u inostranstvu. 

Članom uže porodice u smislu ovog zakona smatra se 
bračni drug i dete, odnosno lice koje je zakonom izjednačeno sa detetom. 

Izdavanje diplomatskog pasoša i službenog pasoša bliže 
se uređuje propisom Vlade. 

Diplomatski pasoš 
Član 10. 
Diplomatski pasoš se izdaje državljanima Republike 
Srbije koji u skladu s međunarodnim pravom u inostranstvu imaju status 
diplomatskog agenta, konzularnog funkcionera, funkcionera međunarodnih 
organizacija, diplomatskim kuririma, kao i najvišim državnim funkcionerima, u 
skladu sa propisom iz člana 9. stav 5. ovog zakona. 

Službeni pasoš 
Član 11.
Službeni pasoš se izdaje službenicima diplomatskih 
ili konzularnih predstavništava Republike Srbije, koji nisu obuhvaćeni članom 
10. ovog zakona, kao i državnim službenicima, državnim službenicima na 
položajima i rukovodećim radnicima sa posebnim ovlašćenjima u drugim državnim 
organima, kada putuju u inostranstvo službenim poslom koji zahteva posedovanje 
službenog pasoša, u skladu sa propisom iz člana 9. stav 5. ovog zakona. 


Putni list 
Član 12.
Putni list je putna isprava koja se izdaje 
državljaninu Republike Srbije koji je u inostranstvu bez putne isprave, radi 
povratka u Republiku Srbiju. 

Brisan je naziv iznad člana 13. (vidi član 4. Zakona 
- 62/2014-32)
Član 13.
Brisan je (vidi član 4. Zakona - 62/2014-32) 
 


Brisan je naziv iznad člana 14. (vidi član 5. Zakona 
- 62/2014-32)

Član 14.
Brisan je (vidi član 5. Zakona - 62/2014-32) 
 


III. NADLEŽNOST ZA IZDAVANJE PUTNIH ISPRAVA 


Nadležni organ za izdavanje pasoša 

Član 15.
Pasoš izdaje, na propisan način, policijska uprava 
ili policijska stanica Ministarstva unutrašnjih poslova na čijem području je 
prebivalište, odnosno boravište lica koje podnosi zahtev za izdavanje pasoša (u 
daljem tekstu: organ nadležan za izdavanje pasoša). 
Licima koja zahtev za izdavanje pasoša podnose preko 
diplomatskog ili konzularnog predstavništva Republike Srbije, pasoš izdaje 
policijska uprava ili policijska stanica Ministarstva unutrašnjih poslova, na 
čijem području je prebivalište lica koje podnosi zahtev za izdavanje pasoša, a za 
lica koja nemaju prijavljeno prebivalište na teritoriji Republike Srbije pasoš 
izdaje Policijska uprava za grad Beograd Ministarstva unutrašnjih poslova.
Propis iz stava 1. ovog člana donosi ministar 
nadležan za unutrašnje poslove. 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

Nadležni organ za izdavanje diplomatskog i službenog 
pasoša 
Član 16.
Diplomatski pasoš i službeni pasoš, na propisan 
način, izdaje Ministarstvo spoljnih poslova. 
Propis iz stava 1. ovog člana donosi ministar 
nadležan za spoljne poslove. 

Nadležni organ za izdavanje putnog lista 

Član 17.
Putni list izdaje diplomatsko ili konzularno 
predstavništvo Republike Srbije na čijem se području zatekao državljanin 
Republike Srbije koji je u inostranstvu bez putne isprave. 

Diplomatsko ili konzularno predstavništvo Republike 
Srbije iz stava 1. ovog člana dužno je da proveri državljanski status lica kome 
treba da izda putni list. 

Brisan je naziv iznad člana 18. (vidi član 7. Zakona 
- 62/2014-32)

Član 18
Brisan je (vidi član 7. Zakona - 62/2014-32) 
 


IV. ROКOVI VAŽENJA PUTNIH ISPRAVA 


Rok važenja pasoša 
Član 19.
Pasoš se izdaje sa rokom važenja od deset godina
.
Izuzetno od stava 1. ovog člana, licima mlađim od tri 
godine života pasoš se izdaje sa rokom važenja od tri godine, a licima od tri do 
14 godina života sa rokom važenja od pet godina.
Pasoš se može izdati sa 
kraćim rokom važenja od rokova utvrđenih u st. 1. i 2. ovog člana, ako nadležni 
sud, odnosno javni tužilac to dozvoli u slučajevima utvrđenim ovim zakonom.

Licu kome se iz 
objektivnih razloga privremenog karaktera ne mogu uzeti otisci prstiju pasoš se 
izdaje sa rokom važenja od godinu dana.
Licu kome se iz 
objektivnih razloga trajnog karaktera ne mogu uzeti otisci prstiju novi pasoš 
izdaje se sa rokom važenja od deset godina.

*Službeni glasnik RS, broj 104/2009
**Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Rok važenja diplomatskog i službenog pasoša 

Član 20.
Diplomatski pasoš i službeni pasoš izdaju se sa rokom 
važenja od pet godina. 
Prestankom uslova iz čl. 9. do 11. ovog zakona 
prestaje pravo na diplomatski i službeni pasoš i pre isteka roka iz stava 1. 
ovog člana. 

Rok važenja putnog lista 
Član 21.
Putni list se izdaje sa rokom važenja koji je potreban 
za povratak u Republiku Srbiju, a najduže do 60 dana. 

Brisan je naziv iznad člana 22. (vidi član 8. Zakona 
- 62/2014-32)

Član 22.
Brisan je (vidi član 8. Zakona - 62/2014-32) 
 


Slučajevi izdavanja pasoša sa kraćim rokom važenja 

Član 23.
Lice koje poseduje pasoš 
dužno je da sa njim pažljivo rukuje i da ga savesno čuva na način da ne dođe u 
posed neovlašćenog lica.
Licu koje u periodu od 
pet godina izgubi ili ošteti dva ili više pasoša, novi pasoš izdaje se sa rokom 
važenja od godinu dana, osim kada lice ima regulisan boravak u inostranstvu na 
period duži od godinu dana.
Lice koje poseduje 
važeći pasoš izdat sa rokom važenja od godinu dana, zahtev za izdavanje novog 
pasoša može podneti najranije 30 dana pre isteka roka važenja pasoša koji je 
izdat na godinu dana.
Nakon isteka roka važenja 
pasoša koji je izdat na godinu dana, novi pasoš će se, ako su ispunjeni zakonski 
uslovi, izdati sa rokom važenja od deset godina.
Novi period od pet 
godina iz stava 2. ovog člana, počinje da teče od dana prijave gubitka ili 
oštećenja.
*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

V. OBRAZAC PUTNE ISPRAVE 

Propisivanje obrasca. Sadržina obrasca 

Član 24.
Putne isprave izdaju se na propisanim obrascima. 

Obrazac pasoša, diplomatskog pasoša, službenog 
pasoša, putnog lista propisuje ministar nadležan za unutrašnje poslove. 

Obrazac putne isprave iz stava 2. ovog člana sadrži 
prostor za upis sledećih podataka imaoca te isprave: 
1) prezime i ime; 
2) dan, mesec i godina rođenja; 
3) mesto i država rođenja; 
4) pol; 
5) državljanstvo; 
6) jedinstveni matični broj građana;
6a) prebivalište;
7) strana država u kojoj živi, za lica bez 
prebivališta na teritoriji Republike Srbije. 
Obrazac pasoša, diplomatskog pasoša, službenog pasoša 
i putnog lista ima i prostor za fotografiju i potpis imaoca isprave. 

U diplomatski pasoš i službeni pasoš unosi se i 
podatak o funkciji imaoca tog pasoša. 
U obrazac putne isprave unosi se i datum izdavanja 
putne isprave sa rokom njenog važenja. 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

Automatsko očitavanje podataka. Zaštitni elementi. 

Član 25.
Obrazac pasoša, diplomatskog pasoša i službenog pasoša 
sadrži elektronski nosač podataka i mašinski čitljivu zonu za potrebe automatskog 
očitavanja podataka.
Lice kome je izdata putna isprava ima pravo da kod 
nadležnog organa izvrši uvid u podatke za automatsko očitavanje podataka koje 
sadrži njegova putna isprava. 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

Štampanje obrazaca. Upisivanje podataka 

Član 26.
Obrasci putnih isprava štampaju se na srpskom 
jeziku, ćiriličkim pismom, i na engleskom i francuskom jeziku, a popunjavaju se 
na srpskom jeziku, latiničkim pismom. 
U obrasce putnih isprava podaci o prezimenu i imenu 
upisuju se u izvornom obliku onako kako su upisani u izvodu iz matične knjige 
rođenih. 
Organ nadležan za izdavanje putnih isprava je dužan 
da obezbedi tehničke mogućnosti za upisivanje podataka o prezimenu i imenu 
pripadnika nacionalnih manjina u izvornom obliku, prema jeziku i pravopisu 
pripadnika nacionalne manjine. 
Obrasce putnih isprava tehnički izrađuje i štampa 
Narodna banka Srbije – Zavod za izradu novčanica i kovanog novca. 

*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

VI. POSTUPAК IZDAVANJA PUTNIH ISPRAVA 


Zahtev. Podnošenje zahteva 
Član 27.
Putne isprave izdaju se na zahtev. 

Zahtev za izdavanje pasoša podnosi se organu nadležnom 
za izdavanje pasoša na čijem području podnosilac zahteva ima prebivalište, 
odnosno boravište, a može se podneti i preko nadležnog diplomatskog ili 
konzularnog predstavništva Republike Srbije koje će ga bez odlaganja proslediti 
organu nadležnom za izdavanje pasoša, radi 
rešavanja. 
Zahtev za izdavanje pasoša može se podneti 
najranije sedam meseci pre isteka roka važenja već izdatog pasoša.
Pasoš i putni list izdaju se na lični zahtev, a 
diplomatski pasoš i službeni pasoš na zahtev nadležnog državnog organa. 

Putne isprave koje se izdaju prema međunarodnim 
ugovorima izdaju se na lični zahtev, ukoliko međunarodnim ugovorom nije drukčije 
određeno. 
U zahtevu za izdavanje putne isprave treba da se 
navedu tačni i istiniti podaci. 
Radi utvrđivanja identiteta i drugih činjenica 
značajnih za rešavanje o zahtevu za izdavanje pasoša, diplomatskog pasoša, 
službenog pasoša i putnog lista, kao i fotografisanja i uzimanja otiska prsta i 
potpisa, prilikom podnošenja zahteva obavezno je prisustvo lica kome se izdaje 
putna isprava. 
Fotografisanje i uzimanje podataka iz stava 6. ovog 
člana vrši se na način koji propiše ministar nadležan za unutrašnje poslove. 

*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Sadržina zahteva 
Član 28.

Zahtev za izdavanje putne isprave sadrži podatke 
o ličnosti koji se upisuju u tu ispravu. 
Zahtev za izdavanje pasoša za lica koja žive u 
inostranstvu sadrži i podatke o mestu i državi boravišta, odnosno prebivališta u 
inostranstvu. 
Sadržina zahteva za izdavanje putnog lista smatra se 
potpunom ukoliko je zahtev za izdavanje putnog lista podnet bez prisustva lica 
koje je u inostranstvu bez putne isprave, a nadležni organ iz člana 17. ovog 
zakona nesporno utvrdi identitet lica.
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014
**Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Podnošenje zahteva za maloletna ili poslovno 
nesposobna lica 
Član 29.
Za maloletna ili poslovno nesposobna lica, zahtev za 
izdavanje putne isprave podnosi jedan od roditelja, uz pismenu saglasnost drugog 
roditelja, odnosno drugi zakonski zastupnik ili staratelj. 
Izuzetno od stava 1. 
ovog člana, maloletnom licu izdaće se putna isprava i bez saglasnosti drugog 
roditelja:
1) ako zahtev podnese 
jedan od roditelja, a uz zahtev priloži i potvrdu nadležnog organa da je izdavanje 
pasoša u interesu deteta;
2) ako zahtev podnese 
roditelj kome je odlukom nadležnog organa za pitanje starateljstva dodeljeno 
starateljstvo nad maloletnim licem ili je dozvoljeno izdavanje putne isprave, osim 
kada je istom odlukom izdavanje putne isprave i putovanje maloletnog lica u 
inostranstvo uslovljeno saglasnošću oba roditelja;
3) ako postoji pravna i 
fizička sprečenost jednog od roditelja da vrši roditeljsko pravo.
Otisci prstiju i potpis se ne uzimaju prilikom 
podnošenja zahteva od deteta, do navršene dvanaeste godine života.
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014
**Službeni glasnik RS, broj 81/2019
Prilozi uz zahtev
Član 30.
Uz zahtev za izdavanje 
putne isprave prilaže se na uvid važeća lična karta Republike Srbije, a uz 
zahtev koji se podnosi diplomatskom ili konzularnom predstavništvu Republike 
Srbije, prilaže se na uvid važeća javna isprava na osnovu koje je moguće 
pouzdano utvrditi identitet.
Putna isprava izdaje se 
na osnovu uverenja o državljanstvu Republike Srbije, izvoda iz matične knjige 
rođenih, kao i drugih javnih isprava kojima se dokazuju podaci iz zahteva, a 
koje će organ pribaviti po službenoj dužnosti, osim u slučajevima kada stranka 
sama želi da pribavi potrebne isprave.
Uz zahtev se može 
priložiti i fotografija koja ispunjava uslove utvrđene propisom iz člana 27. stav 
8. ovog zakona.
Uz zahtev se na uvid 
prilaže predhodna putna isprava, koja će se poništiti prilikom preuzimanja nove 
putne isprave.
Odredbe ovog člana ne 
primenjuju se na izdavanje putnog lista.
*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Potvrda o podnetom zahtevu 
Član 31.
Pri podnošenju zahteva za izdavanje putne isprave 
podnosiocu se izdaje potvrda, koja služi kao dokaz o podnetom zahtevu. 


Preuzimanje putne isprave 
Član 32.
Putnu ispravu preuzeće lično podnosilac zahteva, 
odnosno zakonski zastupnik ili lice koje on ovlasti. 

Izdavanje nove putne isprave iako postojećoj nije 
istekla važnost 
Član 33.
Lice koje poseduje putnu 
ispravu čiji rok važenja nije istekao dužno je da podnese zahtev za izdavanje nove 
putne isprave ako:
1) je došlo do promene 
podataka koji su upisani u putnu ispravu;
2) je putna isprava 
oštećena, popunjena ili dotrajala, tako da ne može da služi svojoj svrsi;
3) ako fotografija na 
putnoj ispravi ne odgovara izgledu lica.
Na zahtev lica novi 
pasoš može se izdati i pre roka propisanog članom 27. stav 3. ovog zakona, uz 
plaćanje uvećane cene obrasca pasoša u skladu sa propisom iz člana 44. stav 2. 
ovog zakona.
Uz zahtev za izdavanje 
nove putne isprave podnosilac zahteva dužan je da priloži i putnu ispravu čiji 
rok važenja nije istekao, a prilikom preuzimanja nove putne isprave prethodna će 
biti poništena.
U slučajevima iz st. 1. 
i 2. ovog člana novi pasoš izdaće se sa rokom važenja od deset godina.
Odredbe ovog člana ne 
primenjuju se na izdavanje putnog lista.
*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Rok za rešavanje o zahtevu 
Član 34.
O zahtevu za izdavanje putne isprave nadležni organ je 
dužan da reši u roku od 30 dana od dana podnošenja zahteva. 

O zahtevu za izdavanje pasoša koji je podnet preko 
diplomatskog ili konzularnog predstavništva Republike Srbije organ nadležan za 
izdavanje pasoša dužan je da reši u roku od 60 dana od dana podnošenja zahteva. 

Izuzetno od odredaba st. 1. i 2. ovog člana, u hitnim 
slučajevima (potreba za hitnim lečenjem u inostranstvu, obaveštenje o smrti ili 
teškoj bolesti člana uže porodice, neodložan službeni put) ili iz drugih 
opravdanih razloga, ako su uz zahtev priloženi dokazi koji potvrđuju razloge 
hitnosti, nadležni organ dužan je da putnu ispravu izda najkasnije u roku od 48 
sati od trenutka podnošenja zahteva. 
Nadležni organ će izdati putnu ispravu u roku iz stava 
3. ovog člana i bez priloženih dokaza koji potvrđuju razloge hitnosti, ako to 
traži podnosilac zahteva, u skladu sa propisom Vlade.
 *Službeni glasnik RS, broj 76/2010 

 Odbijanje zahteva za izdavanje putnih isprava 

Član 35.
Organ kome je podnesen zahtev za izdavanje putne 
isprave rešenjem će odbiti zahtev, odnosno neće izdati putnu ispravu u sledećim 
slučajevima: 
1) ako je protiv lica koje traži izdavanje putne 
isprave doneta naredba o sprovođenju istrage ili je podignuta optužnica – na 
zahtev nadležnog suda, odnosno javnog tužilaštva; 
2) ako je lice koje traži izdavanje putne isprave 
osuđeno na bezuslovnu kaznu zatvora u trajanju dužem od tri meseca, odnosno dok 
kaznu ne izdrži; 
3) ako je licu koje traži izdavanje putne isprave u 
skladu sa priznatim međunarodnim aktima zabranjeno putovanje; 

4) u slučajevima da je, u skladu sa važećim 
propisima, licu koje traži izdavanje putne isprave zabranjeno kretanje radi 
sprečavanja širenja zaraznih bolesti, odnosno epidemije; 
5) ako iz razloga odbrane zemlje propisano odobrenje za putovanje u inostranstvo 
nije izdato ili postoji druga smetnja predviđena zakonom kojim se uređuje vojna 
obaveza, u slučaju da je proglašeno ratno stanje ili vanredno stanje;
6) ako lice već poseduje važeću putnu ispravu 
koja je oduzeta od strane nadležnog organa radi vođenja postupka – dok postupak 
traje.
Zahtev za izdavanje putnog lista ne može se odbiti. 

 *Službeni glasnik RS, broj 81/2019  



Obaveze obaveštavanja o postojanju razloga za odbijanje 
zahteva 
Član 36.
Nadležni pravosudni organi iz člana 35. stav 1. tač. 
1) i 2) ovog zakona, dužni su da Ministarstvu unutrašnjih poslova, preko 
policijskih uprava, odnosno policijskih stanica, na čijem području lice ima 
prebivalište, dostave zahtev u vezi sa razlozima iz člana 35. stav 1. tačka 1), 
odnosno obaveštenje o postojanju razloga iz člana 35. stav 1. tačka 2) ovog 
zakona.
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014
Oduzimanje putnih isprava
Član 37.
Organ nadležan za izdavanje putnih isprava oduzeće 
putnu ispravu, u sledećim slučajevima: 
1) ako je putna isprava izdata na osnovu netačnih 
podataka; 
2) ako njen imalac drugom licu omogući da putnu 
ispravu koristi kao svoju; 
3) ako je njenom imaocu prestalo državljanstvo 
Republike Srbije; 
4) ako se naknadno utvrdi da su postojale smetnje iz 
člana 35. stav 1. tač. 1) do 4) ovog zakona pre izdavanja putne isprave, a 
nadležni organ je za njih saznao kasnije ili su ti razlozi nastali posle izdavanja 
putne isprave. 
O oduzimanju putne isprave zbog razloga iz stava 1. iz 
ovog člana, odlučuje nadležni organ za izdavanje putnih isprava. 

Brisan je raniji stav 3. (vidi član 18. Zakona - 
62/2014-32)

Postupak sa oduzetim putnim ispravama 

Član 38.
Granična policija će 
putne isprave koje privremeno oduzme prilikom vršenja poslova granične kontrole 
iz razloga iz člana 37. ovog zakona dostaviti policijskoj upravi ili stanici 
koja je izdala pasoš.
Diplomatsko ili 
konzularno predstavništvo Republike Srbije će putnu ispravu koju oduzme iz 
razloga iz člana 37. stav 1. tačka 3) ovog zakona dostaviti policijskoj upravi 
ili stanici koja je izdala pasoš, a na zahtev može se nakon poništenja vratiti 
njenom imaocu.
*Službeni glasnik RS, broj 
81/2019

Obaveza obaveštavanja o prestanku razloga za odbijanje 
zahteva i oduzimanje putne isprave 
Član 39.
O svim činjenicama koje 
za posledicu imaju prestanak razloga za odbijanje zahteva za izdavanje putne 
isprave i oduzimanje putne isprave nadležni sud ili drugi državni organ, dužan je 
da odmah o tome obavesti organ nadležan za izdavanje putne isprave.
O nastupanju činjenica iz 
stava 1. ovog člana, organ nadležan za izdavanje putne isprave može da obavesti i 
stranka.
O prestanku razloga iz 
stava 1. ovog člana, nadležni organ za izdavanje putnih isprava obavestiće o tome 
lice koje je tražilo izdavanje putne isprave, odnosno lice kome je oduzeta putna 
isprava, osim ako obaveštenje nije primljeno od strane same stranke.
*Službeni glasnik RS, broj 
81/2019

Obaveze organa prilikom donošenja rešenja 

Član 40. 
U rešenju kojim se odbija zahtev za izdavanje putne 
isprave, odnosno kojim se oduzima putna isprava, nadležni organ je dužan da 
navede razloge kojima se rukovodio prilikom donošenja takvog rešenja.


Izdavanje pasoša sa ograničenim rokom važenja 

Član 41. 
Na molbu lica kome je odbijen zahtev za izdavanje 
putne isprave, odnosno kome je putna isprava oduzeta, osim razloga iz člana 37. 
stav 1. tačka 3) ovog zakona, organ koji je odlučio o tome može, u naročito 
opravdanim slučajevima (smrt člana porodice, lečenje u inostranstvu, neodložni 
službeni poslovi), odobriti izdavanje pasoša sa ograničenim rokom važenja. 

U slučajevima iz stava 1. ovog člana, nadležni organ 
za izdavanje pasoša je dužan da pre izdavanja pasoša pribavi 
odobrenje nadležnog 
suda, odnosno javnog tužioca, koji je zahtevao zabranu izdavanja putne isprave. 

*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

VII. POSEBNE OBAVEZE U VEZI SA IZDATOM PUTNOM 
ISPRAVOM 

Nestanak i pronalazak putne isprave 

Član 42.
Lice koje izgubi putnu ispravu ili nađe tuđu putnu 
ispravu dužno je da bez odlaganja prijavi nestanak ili pronalazak putne isprave 
najbližoj policijskoj upravi, odnosno policijskoj stanici Ministarstva 
unutrašnjih poslova. 
Ako je putna isprava nestala u inostranstvu, lice 
koje izgubi putnu ispravu dužno je da njen nestanak prijavi najbližem 
diplomatskom ili konzularnom predstavništvu Republike Srbije.
Nadležni organ za izdavanje putne isprave može po 
službenoj dužnosti rešenjem proglasiti nevažećom putnu ispravu u sledećim 
slučajevima:
1) ukoliko lice koje je u postupku vraćanja po 
međunarodnom sporazumu izjavi da nema putnu ispravu, a nadležni organ utvrdi da 
poseduje važeći pasoš i da nije prijavio gubitak pasoša, u skladu sa st. 1. i 2. 
ovog člana;
2) ukoliko diplomatski ili službeni pasoš ne bude 
vraćen Ministarstvu spoljnih poslova u roku od 60 dana od dana kada je prestao 
pravni osnov za izdavanje ove vrste pasoša.
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014

Nevažeća putna isprava 
Član 43.
Nestalu putnu ispravu nadležni organ za izdavanje 
putne isprave će rešenjem proglasiti nevažećom. 
Protiv rešenja iz stava 1. ovog člana žalba nije 
dopuštena. 
Putna isprava proglašena nevažećom oglašava se 
na zvaničnoj veb prezentaciji Ministarstva unutrašnjih poslova.
Nadležni organ za izdavanje putne isprave izdaće putnu 
ispravu tek po donošenju rešenja o proglašenju putne isprave nevažećom. 

*Službeni glasnik RS, broj 81/2019

Troškovi izdavanja putne isprave 

Član 44.
Za izdavanje putne isprave plaća se naknada, koja 
obuhvata cenu obrasca putne isprave i troškove tehničke izrade, kao i troškove 
dostavljanja, ako se dostavljanje putne isprave vrši preko diplomatskog ili 
konzularnog predstavništva Republike Srbije. 
Visinu naknade iz stava 1. ovog člana utvrđuje Vlada. 


VIII. EVIDENCIJE I КORIŠĆENJE PODATAКA 


Evidencije o putnim ispravama. Nadležnost za vođenje 
evidencija 
Član 45.
O izdatim putnim ispravama, o odbijenim 
zahtevima za izdavanje putnih isprava, o oduzetim putnim ispravama i nevažećim 
putnim ispravama vodi se jedinstvena evidencija u elektronskom obliku.
Način vođenja, sadržina evidencija kao i razmena 
podataka iz evidencije iz stava 1. ovog člana uređuje se posebnim zakonom o 
evidencijama i obradi podataka u oblasti unutrašnjih poslova.
Brisani su raniji st. 2-4. (vidi član 14. Zakona - 81/2019-3)
*Službeni glasnik RS, broj 81/2019
Čl. 46-49.
Brisani su (vidi član 15. Zakona - 81/2019-3)

IX. КAZNENE ODREDBE 

Prekršaji 
Član 50.
Novčanom kaznom od 5.000 do 150.000 dinara ili 
kaznom zatvora do 30 dana kazniće se za prekršaj i za pokušaj prekršaja: 

1) ko poseduje više od jedne putne isprave iste vrste 
(član 3. stav 2. ovog zakona); 
2) ko svoju putnu ispravu da drugome da se sa njom 
posluži ili se tuđom putnom ispravom posluži kao svojom (član 3. stav 3. ovog 
zakona); 
3) ko davanjem neistinitih podataka, ishoduje od 
nadležnog organa izdavanje putne isprave i posluži se takvom putnom ispravom 
(član 27. stav 5. ovog zakona); 
Za prekršaj iz stava 1. ovog člana može se izreći 
zaštitna mera oduzimanja izdate putne isprave. 
*Službeni glasnik RS, broj 62/2014
Član 51. 
Novčanom kaznom od 4.000 do 40.000 dinara kazniće se 
za prekršaj ko bez odlaganja ne prijavi nadležnom organu za izdavanje putne 
isprave nestanak putne isprave ili njeno pronalaženje (član 42. ovog zakona). 

Član 52.
Novčanom kaznom od 40.000 do 50.000 dinara kazniće se 
za prekršaj odgovorno lice u organu nadležnom za izdavanje putnih isprava ako 
zahtev za izdavanje putne isprave ne reši u propisanom roku iz člana 34. ovog 
zakona ili ako u propisanom roku ne preispita razloge za neizdavanje, odnosno za 
oduzimanje putne isprave zbog razloga iz člana 39. ovog zakona, i odgovorno lice 
u državnom organu ili pravnom licu, ako odmah ne obavesti organ nadležan za 
izdavanje putnih isprava o činjenicama koje za posledicu imaju prestanak razloga 
za odbijanje zahteva za izdavanje putne isprave iz člana 39. ovog zakona. 


X. PRELAZNE I ZAVRŠNE ODREDBE 

Važenje putnih isprava izdatih po ranijim propisima 

Član 53.
Pasoš, diplomatski pasoš i službeni pasoš izdati pre 
dana početka primene ovog zakona važe do roka navedenog u toj ispravi, a najduže 
do 31. decembra 2011. godine. 

*Službeni glasnik RS, broj 76/2010

Postupanje sa nerešenim zahtevima 

Član 54.
Postupak za rešavanje zahteva za izdavanje putnih 
isprava započet pre dana početka primene ovog zakona okončaće se po odredbama 
ovog zakona. 

Donošenje podzakonskih propisa 
Član 55.
Propisi na osnovu ovlašćenja iz ovog zakona doneće se 
u roku od tri meseca od dana stupanja na snagu ovog zakona. 

Do početka primene podzakonskih propisa iz stava 1. 
ovog člana, primenjivaće se propisi doneti do dana stupanja na snagu ovog zakona, 
ako nisu u suprotnosti sa odredbama ovog zakona. 

Prestanak važenja zakona 
Član 56.
Danom početka primene ovog zakona prestaje da važi 
Zakon o putnim ispravama jugoslovenskih državljana („Službeni list SRJ”, br. 
33/96, 49/96, 12/98, 16/99, 35/99, 44/99, 15/00, 7/01, 71/01, 23/02, 53/02, 
68/02 i 5/83 i „Službeni glasnik RS”, broj 101/05 – dr. zakon), osim odredbe 
člana 56. koji se primenjuje do donošenja zakona o Vojsci Srbije. 


Stupanje na snagu zakona i početak primene 

Član 57.
Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana 
objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije”, a počinje da se primenjuje po 
isteku šest meseci od dana stupanja na snagu, osim odredbe člana 55. koji se 
primenjuje od dana stupanja na snagu ovog zakona.





